
Dardanellasund (gríska Δαρδανελλια; tyrkneska Çanakkale Boğazı) áður þekkt sem Hellespontus eða Hellusund er mjótt sund í norðvesturhluta Tyrklands sem tengir Marmarahaf við Eyjahaf.
Dardanellasund (gríska: Δαρδανελλια; tyrkneska: Çanakkale Boğazı) áður þekkt sem Hellespontus eða Hellusund er mjótt sund í norðvesturhluta Tyrklands sem tengir Marmarahaf við Eyjahaf.

Darfúr (arabíska: دار فور, "heimili Fúr") er hérað í vesturhluta Súdan sem á landamæri að Líbýu, Tjad og Mið-Afríkulýðveldinu.
Darfúr (arabíska: دار فور, "heimili Fúr") er hérað í vesturhluta Súdan sem á landamæri að Líbýu, Tsjad og Mið-Afríkulýðveldinu.

Það er myndað úr þremur af 26 sambandsríkjum Súdan: Gharb Darfur (Vestur-Darfúr), Janub Darfur (Norður-Darfúr) og Shamal Darfur (Suður-Darfúr).
Það er myndað úr þremur af 26 sambandsríkjum Súdan: Gharb Darfur (Vestur-Darfúr), Janub Darfur (Suður-Darfúr) og Shamal Darfur (Norður-Darfúr).

Á svæðinu geisuðu átök á milli Janjaweed-skæruliða (sem voru taldir njóta stuðnings súdanskra stjórnvalda) og ýmissa uppreisnarhópa.
Á svæðinu geisa nú átök á milli Janjaweed-skæruliða (sem taldir eru njóta stuðnings súdanskra stjórnvalda) og ýmissa uppreisnarhópa.

Talið er að stríðið í Darfúr og það neyðarástand sem því hefur fylgt hafi kostað 200-400 þúsund mannslíf síðan 2003 og rekið 2,5 milljónir á vergang.
Talið er að átökin og það neyðarástand sem þeim hefur fylgt hafi kostað 200-400 þúsund mannslíf síðan 2003 og rekið 2,5 milljónir á vergang.

Fedayin (1971)

Dark Adrenaline er 6. breiðskífa Lacuna Coil.
Dark Adrenaline verður 6. breiðskífa Lacuna Coil.

Dark Side of the Moon er áttunda breiðskífa bresku rokkhljómsveitarinnar Pink Floyd og kom út árið 1973.
Dark side of the moon er 8. breiðskífa bresku rokk hljómsveitarinnar (Pink Floyd).

Merking hennar er óviss en talið er að hún sé tákn fyrir Maríu mey, verndardýrling höfuðkirkjunnar í Darmstadt.
Merking hennar er óviss, en talið er að hún sé tákn fyrir Maríu mey, verndardýrling höfuðkirkjunnar í Darmstadt.

Skjaldarmerki þetta kom fyrst fram á 15. öld en var tekið upp í núverandi mynd 1917.
Skjaldarmerki þetta kom fyrst fram á 15. öld, en var tekið upp í núverandi mynd 1917.

Þeir höfðu reist kastala þar en hann var þó ekki aðalaðsetur þeirra.
Þeir höfðu reist kastala þar, en hann var þó ekki aðalaðsetur þeirra.

Aðeins fjórum árum síðar gerði bæverskur her, hliðhollur keisaranum, nákvæmlega það sama, nema hvað þeir nær gjöreyddu borginni í þokkabót.
Aðeins fjórum árum síðar gerði bærískur her, hliðhollur keisaranum, nákvæmlega það sama, nema hvað þeir nær gjöreyddu borginni í þokkabót.

Í heimstyrjöldinni síðari varð borgin fyrir gríðarlegum loftárásum, samtals 36 sinnum og eyðilagðist 99% miðborgarinnar.
Í heimstyrjöldinni síðari varð borgin fyrir gríðarlegum loftárásum,  samtals 36 sinnum og eyðilagðist 99% miðborgarinnar.

Daron Vartan Malakian (fæddur 18. júlí 1975) er bandarískur tónlistarmaður af armenskum uppruna.
Daron Vartan Malakian (fæddur 18. júlí 1975) er bandarískur tónlistarmaður af armenskum uppruna og jafnframt gítarleikari þungarokkssveitarinnar System of a Down.

Malakian hefur samið og útsett bróðurpart tónlistar sveitarinnar og í seinni tíð einnig tekið þátt í textasmíðum.
Malakian hefur skrifað og útsett mest alla tónlist sveitarinnar og í seinni tíð einnig tekið þá í textasmíðum.

Hann lét sig dreyma um að spila á trommur í hljómsveit og ungur að árum kynntist hann hljómsveitum á borð við Van Halen, Iron Maiden, Judas Priest og Motörhead.
Hann dreymdi um að spila á trommur í hljómsveit og ungur að árum kynntist hann rokktónlist á borð við Van Halen, Iron Maiden, Judas Priest og Motörhead.

Í skóla kynntist hann síðan Serj Tankian og saman stofnuðu þeir hljómsveitina Soil sem síðan breyttist í System of a Down.
Í skóla kynntist hann Serj Tankian og saman stofnuðu þeir hljómsveitina Soil sem síðan breyttist í System of a Down.

Darraðarljóð er kvæði sem fjallar um Brjánsbardaga sem háður var 23. apríl 1014.
Darraðarljóð er kvæði sem fjallar um Brjánsbardaga

Darraðarösp (fræðiheiti: Populus angustifolia) er lauftré í víðiætt.
Populus angustifolia er lauftré í víðiætt.

Þessi tegund vex í Lægðinni miklu í Bandaríkjunum, þar sem hún finnst oft meðfram ám og lækjum á milli 1200 til 1800 metra hæð yfir sjávarmáli.<ref name=Jepson/
Þessi tegund vex í "Great Basin" í Bandaríkjunum, þar sem hún finnst oft meðfram ám og lækjum á milli 1200 til 1800 metra hæð yfir sjávarmáli.<ref name=Jepson/

Darren Criss

Darren Everett Criss (fæddur 5. febrúar 1987) er bandarískur leikari, söngvari og lagahöfundur.
Darren Everett Criss (fæddur 5. febrúar1987) er bandarískur leikari, söngvari og lagahöfundur.

Hann er líklega þekktastur fyrir hlutverk sitt sem Blaine Anderson í sjónvarpsþáttunum Glee en hann samdi einnig tvö lög, Rise og This time, sem hjómuðu í síðustu seríu þáttanna.
Hann er þekktastur fyrir hlutverk sitt sem Blaine Anderson í sjónvarpsþáttunum Glee en hann samdi einnig tvö lög, Rise og This time, sem hjómuðu í síðustu seríu þáttanna.

Criss hefur tekið þátt í tveimur Broadway uppfærslum en hann lék J. Pierrepont Finch  í How to Succeed in Business Without Really Trying árið 2012 og Hedwig Robinson í Hedwig and the Angry Inch árið 2015.
Criss hefur tekið þátt í tveimur Broadway uppfærslum en hann lék J. Pierrepont Finch  í How to Succeed in Bussiness Without Really Trying árið 2012 og Hedwig Robinson í Hedwig and the Angry Inch árið 2015.

Má finna þar þónokkuð af fornminjum frá bronsöld og talsvert af bautasteinum.
Annar hæsti foss Bretlands Mikið er af fornminjum frá Bronsöld og talsvert af bautasteinum.

Einkunnarorð skólans eru Vox clamantis in deserto eða „Rödd hrópandans í eyðimörkinni“.
Einkunnarorð skólans eru Vox clamantis in deserto eða „Rödd þess sem hrópar í eyðimörkinni“.

Borgin er á norðurströnd Ástralíu við Tímorhaf.
Borgin er staðsett á norðurströndinni við Tímorhaf.

Sú byggð var nefnd Palmerston og það var ekki fyrr en 1911, þegar svæðið hlaut sjálfstæði frá Suður-Ástralíu, að borgin fékk opinberlega nafnið Darwin.
Sú byggð var nefnd Palmerston og það var ekki fyrr en 1911 þegar svæðið hlaut sjálfstæði frá Suður-Ástralíu að borgin fékk opinberlega nafnið Darwin.

Í seinni heimsstyrjöldinni, árið 1942, gerðu Japanir loftárás á borgina og létust 243 af 2000 íbúum borgarinnar á þeim tíma.
Í seinni heimsstyrjöldinni, árið 1942, gerðu Japanir loftárás á borgina og á áttunda áratug tuttugustu aldar eyddist meirpartur borgarinnar í fellibyl.

Meðal frægustu bóka hans er Möltufálkinn um leynilögreglumanninn Sam Spade.
Meðal frægustu bóka hans eru Möltufálkinn um leynilögreglumanninn Sam Spade.

Í síðari heimsstyrjöldinni tókst honum að komast í herinn, þrátt fyrir veikindi, og var liðþjálfi í bandaríska hernum alla styrjöldina.
Í Síðari heimsstyrjöldinni tókst honum að komast í herinn, þrátt fyrir veikindi, og var liðþjálfi í bandaríska hernum alla styrjöldina.

Bergtegundir
 Bergtegundir

Íslensk sprotafyrirtæki
 Íslensk sprotafyrirtæki

Dauðadalur eða Death Valley á ensku er eyðimerkurdalur í austur Kaliforníu.
Dauðadalur eða Death Valley á ensku er eyðimerkurdalur ú austur Kaliforníu.

Dalurinn er á ógreinilegum mörkum milli Lægðarinnar miklu og Mojave-eyðimerkurinnar, milli Amargosa-fjalla og Panamint-fjalla.
Dalurinn er á ógreinilegum mörkum milli Stóra sigdalsins og Mojave-eyðimerkurinnar, milli Amargosa-fjalla og Panamint-fjalla.

Dauðadalur var þröskuldur í vegi landnema og síðar fannst þar hvítagull (borax), sem varð til byggðamyndunar tímabundið í dalnum.
Dauðadalur var fyrrum þröskuldur í vegi landnema og síðar fannst þar hvítagull (borax), sem varð til byggðamyndunar tímabundið í dalnum.

Þjóðgarðurinn Death Valley National Park samanstendur af aðallega Dauðadal.
Þjóðgarðurinn Death Valley National Park samanstendur af aðallega Dauðadal og er.

Landafræði Bandaríkjanna
 Landafræði BandaríkjannaKalifornía

Pieter Brueghel eldri, Sigur dauðans c. 1562 í Museo del Prado í  Madrid, Brueghel var undir miklum áhrifum frá Hieronymus Bosch.
Pieter Brueghel the Elder, Sigur dauðans c. 1562 í Museo del Prado í  Madrid, Brueghel var undir miklum áhrifum frá Hieronymus Bosch.

Þær eru gerðar til að minna á fallvaltleika lífsins og hve gæfan er hverful (sjá Sic transit gloria mundi.
Þær eru gerðar til að minna á fallvaltleika lífsins og hve gæfan er hverful.

Gögn um uppruna dauðadansins eru  myndskreytingar frá fyrri tíð.
Gögn um uppruni dauðadansins eru  myndskreytingar frá fyrri tíð.

Elstu dæmin má finna í grafreit í París frá árinu 1424.
Elstu dæmin má finna í kirkjugarði í París frá árinu 1424.

Dauðaholdris á sér stað er karlmaður deyr í stellingu þar sem umtalsvert blóðmagn safnast við mitti hans.
Dauðaholdris á sér stað þegar karlkyns einstaklingur deyr í lóðréttri stöðu eða í annar stöðu þar sem þónokkurt blóðmagn safnast um mitti hans.

Í lifanda lífi sér hjartað um að halda jafnri dreifingu blóðs um líkamann en við dauða stöðvast blóðrásin og blóðmassinn leitar á lægsta þyngdarpunkt líkamans.
Í lifanda lífi sér hjartað um að halda jafnri dreyfingu blóðs um líkamann, við dauða stoppar blóðrásin og blóðmassinn leitar á lægsta þyngdarpunkt líkamans, sem er breytilegur eftir legu líksins.

Staða dauðarefsingar í heiminum 2018:
Staða dauðarefsingar í heiminum:

Grænt: Afnumin fyrir glæpi sem ekki eru framdir við sérstakar aðstæður (svosem í stríði): 7 lönd<br
<br<font color="#d4df5a"Grænt</font: Afnumin fyrir glæpi sem ekki eru framdir við sérstakar aðstæður (svosem í stríði).

Aftökur á brotamönnum og pólitískum andstæðingum hafa verið hluti af nánast öllum samfélögum í gegnum tíðina en hafa nú verið afnumdar í mörgum löndum.
Aftökur á glæpamönnum og pólitískum andstæðingum hafa verið hluti af nánast öllum samfélögum í gegnum tíðina en hafa nú verið afnumdar í mörgum löndum.

Konungsríkið Tahiti var fyrst ríkja heims til að afnema dauða Flest ríki í Evrópu, Ameríku og Eyjaálfu hafa afnumið dauðarefsingu úr lögum sínum, annaðhvort algjörlega eða fyrir glæpi sem ekki eru framdir við sérstakar aðstæður eins og til dæmis á stríðstímum eða þá að þau hafa ekki tekið neinn af lífi í lengri tíma.
Flest ríki í Evrópu, Ameríku og Eyjaálfu hafa afnumið dauðarefsingu úr lögum sínum, annað hvort algjörlega eða fyrir glæpi sem ekki eru framdir við sérstakar aðstæður eins og t.d.

Í Asíu halda flest ríki í dauðarefsingu og í Afríku eru ríkin álíka mörg sem að nota dauðarefsingu og þau sem gera það ekki .
Í Asíu halda flest ríki í dauðarefsingu og í Afríku eru ríkin álíka mörg sem að nota dauðarefsingu og þau sem gera það ekki.

Þær aðferðir sem beitt hefur verið við fullnustu dauðarefsingar eru fjölmargar og takamarkast aðeins af hugmyndaauðgi þeirra sem í hlut eiga en einna algengast er að fólk sé skotið, hengt, hálshöggvið eða líflátið með eitri.
Þær aðferðir sem beitt hefur verið við fullnustu dauðarefsingar eru fjölmargar og takamarkast aðeins af hugmyndaauðgi þeirra sem í hlut eiga en einna algengast er að skjóta fólk, hengja, hálshöggva eða eitra fyrir því.

Það einkennist af miklum bjögunarhljóm úr gíturunum, mjög hraðri endurtekinni skiptingu milli tveggja tóna (e. Tremolo picking), djúpum öskrum söngvarans, mjög hröðum trommum, molltónum og oftar en ekki tóntegundaleysi (tónsmíði sem ekki byggist á tóntegund eða tóntegundum) og flóknum lögum með mörgum og flóknum taktbreytingum.
Það einkennist af miklum bjögunarhljóm úr gítörunum, mjög hraðri endurtekinni skiptingu milli tveggja tóna (e. Tremolo picking), djúpum öskrum söngvarans, mjög hröðum trommum, moll tónum og oftar en ekki tóntegundaleysi (tónsmíði sem ekki byggist á tóntegund eða tóntegundum) og flóknum lögum með mörgum og flóknum taktbreytingum.

Frumkvöðlar stefnunnar eru taldir vera bandarísku hljómsveitirnar Death og Possessed en þær þróuðu tónlist sína út frá þrass- hljómsveitum á borð við Slayer og Kreator og frum-svartmálmshljómsveitum á borð við Celtic Frost og Venom.
Frumkvöðlar stefnunnar eru taldir vera bandarísku hljómsveitirnar Death og Posessed, en þær þróuðu tónlist sína út frá bylturokks hljómsveitum á borð við Slayer og Kreator, og svartamálms hljómsveitum á borð við Celtic Frost og Venom.

Hljómsveitirnar Obituary, Carcass, Deicide og Morbid Angel eru einnig taldar meðal frumkvöðla stefnunnar en hafa þó ekki haft jafn mikil áhrif og hinar fyrrnefndu.
Hljómsveitirnar Obituary, Carcass, Decide og Morbid Angel eru einnig taldar meðal frumkvöðla stefnunnar, en hafa þó ekki haft jafn mikil áhrif og hinar fyrrnefndu.

Ef að nefna ætti tvær hljómsveitir, sem höfðu hvað mest áhrif á þróun fyrstu dauðarokkshljómsveitanna, væru það sveitirnar Venom og Slayer.
Ef að nefna ætti tvær hljómsveitir, sem höfðu hvað mest áhrif á þróunn fyrstu dauðarokks hljómsveitanna, væru það sveitirnar Venom og Slayer.

Venom, ásamt því að vera frumkvöðlar svartmálms, höfðu einnig áhrif á þrassið og dauðarokkið.
Venom, ásamt því að vera frumkvöðlar svartmálms stefnunnar, höfðu einnig áhrif á bylturokkið og dauðarokkið.

Fyrstu tvær plötur þeirra eru taldar áhrifamestar, það er að segja Welcome to Hell, frá 1981 og Black Metal, frá 1982, en frá þeirri síðarnefndu er enska nafn svartmálmssins tekið.
Welcome to Hell, frá 1981 og Black Metal, frá 1982, en frá þeirri síðarnefndu er nafn svartmálms stefnunnar tekið.

Textarnir voru þá einkum um djöfladýrkun en það féll vel í kramið hjá öfgakendum þungarokkshljómsveitum.
Textarnir voru þá einkum um Satanisma og djöfladýrkun, en það féll vel í kramið hjá öfgakendum þungarokks sveitum.

Hljómsveitin Slayer var stofnuð árið 1981 og spiluðu þrass eins og margar frægar hljómsveitir frá þessum tíma, t.d.
Hljómsveitin Slayer var stofnuð árið 1981 og spiluðu bylturokk eins og margar frægar hljómsveitir frá þessum tíma, t.d.

Tónlistin þeirra var þó mun ofbeldisfyllri og hraðari og var því góður grunnur fyrir fyrstu dauðarokkssveitirnar.
Tónlistin þeirra var þó mun ofbeldisfyllri og hraðari, og var því góður grunnur fyrir fyrstu dauðarokks sveitirnar.

Textarnir þeirra voru þá einnig í samræmi við fyrstu dauðarokkssveitirnar, það er að segja um dauða, ofbeldi, stríð og djöfladýrkun.
Textarnir þeirra voru þá einnig í samræmi við fyrstu dauðarokks sveitirnar, þ.e.a.s.

Um miðjann níunda áratuginn komu svo fram áhrifamestu dauðarokkssveitirnar, Possessed og Death.
Um miðjann níunda áratuginn komu svo fram áhrifamestu dauðarokks sveitirnar, Possessed og Death.

Þeir eru kallaðir fyrsta dauðarokkssveitin fyrir hröðu og þungu lögin þeirra í bland við kokhljóðum söngvarans, Jeff Beccerra.
Þeir eru kallaðir fyrsta dauðarokks sveitin fyrir hröðu og þungu lögin þeirra í bland við kokhljóðum söngvarans, Jeff Beccerra.

Nafn stefnunnar er einnig talið koma frá þeim en fyrsta smáskífa sveitarinnar bar nafnið Death Metal.
Nafn stefnunnar er einnig talið koma frá þeim, en fyrsta smáskífa sveitarinnar bar nafnið Death Metal.

Hún er talin vera fyrsta dauðarokksplatan og jafnframt sú plata sem tengdi þrass við dauðarokkið.
Hún er talin vera fyrsta dauðarokks platan og jafnframt sú plata sem tengdi bylturokkið við dauðarokkið.

Söngvari og forsprakki hljómsveitarinnar segir þá hafa verið undir miklum áhrifum frá Venom, ensku þungarokkssveitinni Motörhead og bandarísku þrass-sveitinni Exodus.
Söngvari og forsprakki hljómsveitarinnar segir þá hafa verið undir miklum áhrifum frá Venom, ensku þungarokks sveitinni Motörhead og bandarísku bylturokks sveitinni Exodus.

Death er taldin vera ein áhrifamesta þungarokkshljómsveit allra tíma og frumkvöðlar í dauðarokks og mulningskjarna (e. grindcore) senunum.
Death er taldin vera ein áhrifamesta þungarokks hljómsveit allra tíma og frumkvöðlar í dauðarokks og mulningskjarna (e. Grindcore) senunum.

Fyrstu plötu þeirra, Scream Bloody Gore sem kom út árið 1987, hefur verið lýst sem hinni fyrstu sönnu dauðarokksplötu.
Fyrstu plötu þeirra, Scream Bloody Gore sem kom út árið 1987, hefur verið lýst sem hinni fyrstu sönnu dauðarokks plötu.

Forsprakki sveitarinnar, Chuck Schuldiner, hefur verið kallaður faðir alls dauðarokks og einnig hinn sanni upphafsmaður stefnunnar.
Forsprakki sveitarinnar, Chuck Schuldiner, hefur verið kallaður faðir alls dauðarokks, og einnig hinn sanni upphafsmaður stefnunnar.

Tölur frá 2008 herma að plötur hljómsveitarinnar hafa selst í yfir tveimur milljónum eintaka og af þeim eru yfir 500.000 seldar aðeins í Bandaríkjunum.
Tölur frá 2008 herma að plötur hljómsveitarinnar hafa selst í yfir tveimur milljónum eintaka, og af þeim eru yfir 500.000 seldar aðeins í Bandaríkjunum.

Cannibal Corpse er eina dauðarokkssveitin sem hefur selt fleiri plötur en Death í Bandaríkjunum.
Cannibal Corpse er eina dauðarokks sveitin sem hefur selt fleirri plötur en Death í Bandaríkjunum.

Mikið varð um dauðarokkssveitir í Flórída, en þaðan eru Death komnir og því skiljanlegt að margir þar vilji spreita sig áfram í dauðarokkinu.
Mikið varð um dauðarokks sveitir í Flórída, en þaðan eru Death komnir og því skiljanlegt að margir þar vilji spreita sig áfram í dauðarokkinu.

Þar þróuðust svo í kjölfarið fyrstu böndin sem aðhylltust melódíska dauðarokkinu.
Þar þróuðust svo í kjölfarið fyrstu böndin sem aðhylltust melódíska dauðarokkinu (e. Melodic Death Metal).

Stefnan kallaðist Gautaborgar-þungarokk (e. Gothenburg Metal) í Svíþjóð vegna þess að þar þróaðist stefnan og blómstraði hvað mest.
Stefnan kallaðist Gautaborgar þungarokk (e. Gothenburg Metal) í Svíþjóð vegna þess að þar þróaðist stefnan og blómstraði hvað mest.

Dauðarokkið og undirgreinar þess njóta enn mikilla vinsælda í dag meðal þungarokkara, þrátt fyrir að hafa aldrei notið neinnar meginstraumsathygli né neinnar almenningshylli af viti.
Dauðarokkið og undirgreinar þess njóta enn mikilla vinsælda í dag meðal þungarokkara, þrátt fyrir að hafa aldrei notið neinnar meginstraums athygli né neinnar almenningshylli af viti.

Öskur eru ofast notuð í því en þau eru hærri og skrækari en djúpu kokhljóðin og urrin sem venjulegir dauðarokks söngvarar gefa frá sér.
Öskur eru ofast notuð í því, en þau eru hærri og skrækari en djúpu kokhljóðin og urrin sem venjulegir dauðarokks söngvarar gefa frá sér.

Einnig notast sumar melódískar dauðarokkshljómsveitir við venjulegan og hreinan söng, í bland við öskrin.
Einnig notast sumar melódískar dauðarokks hljómsveitir við venjulegan og hreinan söng, í bland við öskrin.

Breska sveitin Carcass, sem byrjaði sem mulningskjarnahljómsveit, er oftast talin hafa gefið út fyrstu melódískudauðarokks plötuna, fyrir utan skandinavísku hljómsveitirnar, en það er platan Heartwork sem kom út árið 1993.
Breska sveitin Carcass, sem byrjaði sem mulningskjarna hljómsveit, er oftast talin hafa gefið út fyrstu melódísku dauðarokks plötuna, fyrir utan skandenavísku hljómsveitirnar, en það er platan Heartwork sem kom út árið 1993.

Meðal hljómsveita sem aðhyllast stefnunni er hægt að nefna At the Gates, In Flames, Dark Tranquillity, Carcass, Amorphis , Arch Enemy og Amon Amarth.
Meðal hljómsveita sem aðhyllast stefnunni er hægt að nefna At the Gates, In Flames, Dark Tranquillity, Carcass, Amorphis og Amon Amarth.

Hljómsveitin Napalm Death á heimsmetið fyrir styðsta lag í heimi en það er lagið „You Suffer“ sem er aðeins ein sekúnda að lengd.
Hljómsveitin Napalm Death á heimsmetið fyrir styðsta lag í heimi, en það er lagið „You Suffer“ sem er aðeins ein sekúnda að lengd.

Oft má heyra í hljómsveitum sem falla ekki alveg undir dauðarokkið né undir svartmálm, og eru því skilgreindar af þungarokkssamfélaginu sem svart-dauðarokks sveitir.
Oft má heyra í hljómsveitum sem falla ekki alveg undir dauðarokkið né undir svartmálminn, og eru því skilgreindar af þungarokks samfélaginu sem svart-dauðarokks sveitir.

Lögin verða því oftast mjög þung og hörð en á sama tíma hljómar tilfinningaþrungin, sinfónísk tónlist með, þá ofast nær spiluð á hljómborð á tónleikum en í stúdíói er oft notast við alvöru hljóðfæri til þess að fá sem bestan tón.
Lögin verða því oftast mjög þung og hörð, en á sama tíma hljómar tilfinningaþrungin, sinfónísk tónlist með, þá ofast nær spiluð á hljómborð á tónleikum en í stúdíói er oft notast við alvöru hljóðfæri til þess að fá sem bestan tón.

Af hljómsveitum sem aðhyllast sinfóníska dauðarokkinu má nefna Septic Flesh, Nightfall og Eternal Tears of Sorrow.
Af hljómsvetum sem aðhyllast sinfóníska dauðarokkinu má nefna Septic Flesh, Nightfall og Eternal Tears of Sorrow.

Lík ungar stúlku finnst á leiði Jóns Sigurðsonar skömmu eftir hátíðarhöldin 17. júní.
Lík Ungar stúlku finnst á leiði Jóns Sigurðsonar skömmu eftir hátíðarhöldin 17. júní.

Enginn veit hver hún er, hvaðan hún kemur eða hvers vegna hún var myrt.
Enginn veit hver hun er, hvaðan hun kemur eða hvers vegna hun var myrt.

Og því síður afhverju hún var lögð á leiði sjálfstæðishetju Íslands.
Og því síður afhverju hun var lögð á leiði sjálfstæðishetju íslands.

Við rannsókn málsins kemur í ljós að dauði stúlkunnar er angi af enn stærra máli sem snertir alla þjóðina og gæti áður en yfir lýkur valdið einhverjum mestu þjóðfélagsbreytingum sem orðið hafa í Íslandssögunni.
Við rannsókn málsins kemur í ljós að dauði stúlkunar er angi af enn stærra máli sem snertir alla þjóðina og gæti áður en yfir lýkur valdið eitthverjum mestu þjóðfélagsbreytingum sem orðið hafa í íslandssögunni.

Dauði eða andlát er endalok virkrar starfsemi lifandi veru.
Dauði er endalok virkrar starfsemi lifandi veru.

Með tilkomu tækninnar hefur þó skilgreiningin á dauða orðið talsvert flóknari.
Með tilkomu tækninnar hefur þó skilgreiningin á dauða orðið talsvert flóknari og mikilvægari.

Í nútímalæknavísindum er því oftast notað hugtakið heiladauði, sem er samsett mæling á því hvort heilastarfsemi er endanlega hætt og útilokað að koma henni af stað aftur.
Í nútímalæknavísindum er því oftast notað við hugtakið heiladauði, sem er samsett mæling á því hvort heilastarfsemi er endanlega hætt og útilokað að koma henni af stað aftur.

Í þessum málum sem öðrum fóru Ham liðar yfir strikið og notuðu fjárveitingar frá framleiðendum kvikmyndarinnar til þess að taka upp heila plötu í stað þeirra nokkurra laga sem eru á plötu með kvikmyndatónlist úr Sódómu Reykjavík.
Í þessum málum sem öðrum gengu Ham liðar yfir strikið og notuðu fjárveitingar frá framleiðendum kvikmyndarinnar til þess að taka upp heila plötu í stað þeirra nokkurra laga sem eru á plötu með kvikmyndatónlist úr Sódómu Reykjavík.

:01  	Deathbillies on the run
 01  	Deathbillies on the run

:02 	Bulldozer
 02 	Bulldozer

:03 	Party Town (the groove of Hafnir city)  (Partýbær)
 03 	Party town (the groove of Hafnir city)  (Partýbær)

:04 	Dimitri
 04 	Dimitri

:05 	Sodoma Theme
 05 	Sodoma theme

:06 	Manifesto
 06 	Manifesto

:08 	On the run again
 08 	On the run again

:09 	Birth of the marination (Marínering)
 09 	Birth of the marination (Marínering)

:10 	Santiy
 10 	Santiy

:11 	Retrofire (Musculus)
 11 	Retrofire (Musculus)

Platan bar einnig heitin Dead Horse, En død hest og Equus Mortuus, sem sýndi alþjóðleika Ham liða.
Platan bar einnig heitin En død hest og Equs Mortis, sem sýndi alþjóðleika Ham liða.

Dav Pilkey (f. 4. mars 1966) er rithöfundur, og er einna þekktastur fyrir ritröðina Kafteinn Ofurbrók.
Dav Pilkey er rithöfundur, og er einna þekktastur fyrir ritröðina Kafteinn Ofurbrók

Davaó (tagalog: Lungsod ng Dabaw; enska: Davao City) er fjórða stærsta borg Filippseyja með um 1,4 milljónir íbúa og er ört vaxandi.
Davaó (tagalog: Lungsod ng Dabaw) er fjórða stærsta borg Filippseyja með um 1,4 milljónir íbúa og er ört vaxandi.

Sökum þess að borgin er mjög stór að flatarmáli er helmingur hennar græn svæði, bæði skógar og landbúnaðarsvæði.
Sökum þess að borgin er mjög stór að flatarmáli, er helmingur hennar græn svæði, bæði skógar og landbúnaðarsvæði.

Öll þrjú heitin hafa sína ólíku merkingu en samsett fæst úr þeim heitið Davaó.
Öll þrjú heitin hafa sína ólíku merkingu, en samsett fæst úr þeim heitið Davaó.

Spánverjar, sem voru nýlenduherrar í landinu, byggðu upp bæði á Lúson og nærliggjandi eyjum en komu ekki til Davaó fyrr en 1848 er fyrstu hópur landnema settist þar að.
Spánverjar, sem voru nýlenduherrar í landinu, byggðu upp bæði á Lúson og nærliggjandi eyjum, en komu ekki til Davaó fyrr en 1848 er fyrstu hópur landnema settist þar að.

1868 komu fyrstu jesúítarnir til Davaó og hófst þá kristniboð hjá innfæddum fyrir alvöru.
1868 komu fyrstu Jesúítarnir til Davaó og hófst þá kristniboð hjá innfæddum fyrir alvöru.

Erfitt reyndist að fá starfsfólk, þannig að þeir réðu vinnufólk frá öðrum eyjum, einnig Japana.
Erfitt reyndist að fá starfsfólk, þannig að þeir réðu vinnufólk frá öðrum eyjum, einnig Japani.

Japanarnir komu sér brátt sjálfir upp plantekrum og hófu mikla rækt.
Japanirnir komu sér brátt sjálfir upp plantekrum og hófu mikla rækt.

Höfnin var endurbætt og var notuð til útflutnings landbúnaðarafurða, bæði til innanlands og til útlanda, svo sem til Bandaríkjanna, Japans og Ástralíu.
Höfnin var endurbætt og var notuð til útflutnings landbúnaðarafurða, bæði til innanlands og til útlanda, s.s. til Bandaríkjanna, Japans og Ástralíu.

Íbúar voru þá orðnir 68 þúsund.
Íbúar voru þá orðnir 68 þús.

1941 réðust Japanar inn í Filippseyjar og hernámu einnig Davaó.
1941 réðust Japanir inn í Filippseyjar og hernámu einnig Davaó.

Margir óttuðust Japana, enda stjórnuðu þeir með grimmd.
Margir óttuðust Japani, enda stjórnuðu þeir með grimmd.

Japanar höfðu áður eyðilagt hana eins mikið og mögulegt var.
Japanir höfðu áður eyðilagt hana eins mikið og mögulegt var.

Eftir brotthvarf Japana hrundi íbúatala Davaó.
Eftir brotthvarf Japani hrundi íbúatala Davaó.

Ræktun á hampi minnkaði en við tóku harðviður, kókos og bananar.
Ræktun á hampi minnkaði, en við tóku harðviður, kókos og bananar.

2010 varð dóttir hans, Sara Duterte-Carpio, kosin arftaki hans en hún er fyrsta konan sem gegnir borgarstjórastöðu í Davaó og jafnframt er hún yngsti borgarstjóri borgarinnar (32 ára við kosningu).
2010 varð dóttir hans, Sara Duterte-Carpio, kosin arftaki hans, en hún er fyrsta konan sem gegnir borgarstjórastöðu í Davaó og jafnframt er hún yngsti borgarstjóri borgarinnar (32 ára við kosningu).

Við síðasta manntal 2010 voru þeir 1,4 milljónir en talið er að þeir sú að komnir yfir 1,6 milljónir 2013.
Við síðasta manntal 2010 voru þeir 1,4 milljónir, en talið er að þeir sú að komnir yfir 1,6 milljónir 2013.

Stærst þeirra er sú sem Lumad-fólkið heldur en hún kallast Kadayawan-hátíðin.
Stærst þeirra er sú sem Lumad-fólkið heldur, en hún kallast Kadayawan-hátíðin.

Borgin er með fleiri Japana en nokkur önnur borg á Filippseyjum.
Borgin er með fleiri Japani en nokkur önnur borg á Filippseyjum.

Til dæmis arnargarðurinn þar sem filippínski örninn er alinn en hann er eingöngu að finna í Davaó og næsta nágrenni.
arnargarðurinn þar sem filippínski örninn er alinn, en hann er eingöngu að finna í Davaó og næsta nágrenni.

Hann er þekktastur fyrir að teikna Harlem Heroes, Dan Dare og á þátt í sköpun Rogue Troopers og Watchmen.
Hann hefur verið þekktur fyrir að teikna Harlam Heroes, Dan Dare og meðskapari Rogue Troopers og Watchmen.

Dave Grohl hefur verið í allnokkrum hljómsveitum t.d.
Hann hefur verið í allnokkrum hljómsveitum t.d.

Scream, Dain bramage og Nirvana.
scream,Dain bramage og Nirvana.

Hann var ekki trúaður um tíma en fékk trúarlega vakningu seinna ( enska: born again christian) í gegnum áfengismeðferð.
Hann var ekki trúaður um tíma en varð fyrir uppljómun seinna (born again christian) í gegnum trúarlegan þátt áfengismeðferða.

Bandarískir tónlistarmenn
Bandarískir tónlistarmennFólk fætt árið 1961

David Arnason (f. 1940) er kanadískur rithöfundur og prófessor emeritus í ensku og bókmenntum við Manitobaháskóla í Winnipeg.
David Arnason (f. 1940) er kanadískur rithöfundur og prófessor í ensku og bókmenntum við Manitobaháskóla í Winnipeg.

Foreldrar Davids voru Baldvin og Gudrun Arnason sem bæði eru fædd í Nýja Íslandi, Manitoba.
Foreldrar hans voru Baldvin og Gudrun Arnason sem bæði eru fædd í Nýja Íslandi, Manitoba.

David Arnason settist í Manitobaháskóla og lauk þaðan BA og MA prófi en útskrifaðist síðan með Ph.D. gráðu frá háskólanum í New Brunswick.
David Arnason settist í Manitobbaháskóla og lauk þaðan BA og MA prófi en útskrifaðist síðan með Ph.D. gráðu frá háskólanum í New Brunswic.

Hann hefur einnig gert sjónvarpsþætti og hafa sumir þeirra verið sýndir í íslenska ríkissjónvarpinu.
Hann  hefur einnig gert sjónvarpsþætti og hafa sumir þeirra verið sýndir í íslenska ríkissjónvarpinu.

Breskir náttúrufræðingar
Breskir náttúrufræðingarFólk fætt árið 1926

David Babunski (fæddur 1. mars 1994) er norður-makedónskur knattspyrnumaður.
David Babunski (fæddur 1. mars 1994) er makedónskur knattspyrnumaður.

Norður-Makedónskir knattspyrnumenn
Makedónskir knattspyrnumenn

nn:David Beckham

David Robert Joseph Beckham (fæddur 2. maí 1975) er enskur fyrrum fótboltamaður.
David Robert Joseph Beckham (fæddur 2. maí 1975) er enskur fótboltamaður.

David Hendricks Bergey (f. 27. desember 1860 í Skippack í Pennsylvaníu; d. 5. september 1937 í Fíladelfíu) var bandarískur læknir og örverufræðingur.
David Hendricks Bergey (f. 27. desember 1860 í Skippack í Pennsylvaníu; d. 5. september  1937 in Fíladelfíu) var bandarískur læknir og örverufræðingur.

David Berman er bandarískur leikari, þekktastur fyrir að leika aðstoðar réttarlækninn David Philipps í CSI: Crime Scene Investigation sjónvarpsseríunni.
David Berman (fæddur 01. nóvember) er bandarískur leikari, þekktastur fyrir að leika aðstoðar réttarlækninn David Philipps í CSI: Crime Scene Investigation sjónvarpsseríunni.

David Bowie (skírður David Robert Jones, fæddur 8. janúar 1947 - 10. janúar 2016) var breskur tónlistarmaður og lagahöfundur.
David Bowie ( skírður David Robert Jones fæddist 8. janúar 1947)er breskur tónlistarmaður og lagahöfundur.

Margir vilja meina að Bowie sé ef til vill einn þeirra tónlistarmanna sem að mest áhrif hafa haft á þróun rokk og popptónlistar.
Bowie er ef til vill einn þeirra tónlistarmanna sem að mest áhrif hafa haft á þróun rokk og popptónlistar.

David Bowie vildi ekki binda sig við eina stefnu tónlistar og gaf meðal annar út skífur undir áhrifum framúrstefnu (psychedelic), glamrokks, raftónlistar, dansvænnar popptónlist<nowiki/ar og fleiri tónlistarstefna.
gefur út skífur undir áhrifum framúrstefnlegar (psychedelic), glamrokks, elektrík tónlistar, dansvænni popptónlist og fleiri tónlistarstefna.

Hann hafði víðtæk áhrif á þróun glamrokks með útgáfu The Rise And Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars og þróun raftónlist<nowiki/ar í samstarfi sínu við Brian Eno með Berlínar-þríleiknum svokallaða sem samanstóð af Low, Heroes og The Lodger.
Hann hafði víðtæk áhrif á þróun glamrokks með útgáfu The Rise And Fall of Ziggy Stardust og svo í þróun elektrík í samstarfi sínu við Brian Eno í Berlínar-þríleiknum svokallaða sem samanstóð af Low, Heroes og The Lodger.

David Bowie vakti fyrst athygli á sér haustið 1969 þegar hann gaf út smáskífuna Space Oddity, epískt rokklag sem fjallar um ævintýri Toms majors í geimnum.
David Bowie vakti fyrst athygli á sér haustið 1969 þegar hann gaf út smáskífuna Space Oddity

David William Donald Cameron (f. 9. október 1966) er breskur þingmaður og fyrrverandi forsætisráðherra Bretlands og leiðtogi Íhaldsflokksins.
David William Donald Cameron (f. 9. október 1966) er forsætisráðherra Bretlands og leiðtogi Íhaldsflokksins.

Cameron nam heimspeki, stjórnmálafræði og hagfræði við Oxford-háskóla og útskrifaðist með fyrsta flokks einkun.
Cameron nam heimspeki, stjórnmálafræði og hagfræði við Oxford háskóla og útskrifaðist með fyrsta flokks einkun.

Í kosningunum 2001 náði hann þó á þing fyrir kjördæmið Witney í Oxfordshire.
Í kosningunum 2001 náði hann þó á þing fyrir kjördæmið Witney í Oxfordskíri.

David Stephen Caruso (fæddur 7. janúar 1956) er bandarískur leikari sem er þekktastur fyrir að leika Horatio Caine í CSI: Miami.
David Stephen Caruso (fæddur 07. janúar, 1956) er bandarískur kvikmynda-og sjónvarpsleikari, ásamt því að vera sjónvarpsframleiðandi, er þekktastur fyrir að leika Horatio Caine í sjónvarpsseríunni CSI: Miami.

Seinna meir þá stundaði hann nám við Archbishop Molloy High School nálægt Briarwood og útskrifaðist þaðan árið 1974.
Seinna meir þá stundaði  hann Archbishop Molloy High School nálægt Briarwood og útskrifaðist þaðan árið 1974.

Hann á dóttur, Greta, með seinni eiginkonu sinni, Rachel Ticotin.
Hann á dóttur, Greta (fædd 01.júní, 1984), með seinni eiginkonu sinni, Rachel Ticotin.

Síðan á hann tvö börn með  fyrrverandi kærustu sinni Liza Marquez: Marquez Anthony og Paloma Raquel.
Síðan á hann tvö börn fyrrverandi kærustu sinni Liza Marquez: soninn, Marquez Anthony (fæddur 15. september, 2005), og dóttur, Paloma Raquel (fædd 16.október, 2007).

Í apríl 2009, fór Marquez í mál við Caruso vegna fjársvika, brota á skiptasamningum og tilfinningalegrar þjáningar.
Í apríl 2009, fór Marquez í mál við Caruso vegna fjársvika, brota á skiptasamninga og tilfinningalegrar þjáningar.

Í mars 2009 var austurrísk kona sett í gæsluvarðhald í Tyrol, Austria vegna kæru um að hafa ofsótt Caruso; hafði hún tvisvar sinnum misst tíma í dómssal áður en hún flúði til Mexíkó.
Í mars 2009 þá var austurríks kona sett í gæsluvarðhald í [Tyrol, Austria vegna kæra um að ofsækja Caruso; hafði hún tvisvar sinnum misst tíma í dómssal áður en hún flúði til Mexíkó.

Fyrsta hlutverk hans var árið 1980 í kvikmyndinni Getting Wasted sem Danny.
Fyrsta hlutverk hans var árið 1980 í kvikmyndinni Getting Wasted sem "Danny".

Caruso eyddi mesta áratugnum í aukahlutverkum í kvikmyndum á borð við, First Blood, An Officer and a Gentleman, Blue City, Thief of Hearts, og China Girl.
Caruso eyddi mesta áratugnum í aukahlutverkum í kvikmyndum á borð við, First Blood, An Officer and a Gentleman, Blue City , Thief of Hearts, og China Girl.

Caruso kom einnig fram í myndunum Twins og Hudson Hawk.
Caruso kom einnig fram í myndunum Twins og Hudson Hawk (1991).

Í sjónvarpi þá var hann í aukahlutverki sem Tommy Mann, leiðtogi klíkunnar "The Shamrocks", í Hill Street Blues í byrjun 1980s.
Í sjónvarpi þá átti hann aukahlutverk sem Tommy Mann, leiðtogi klíkunnar "The Shamrocks", í Hill Street Blues í byrjun 1980s.

Þá kom hann fram í tveimur þáttum í seríunni Crime Story sem var sýnt frá 1986 til 1988.
Þá kom hann fram í tveimur þáttum í seríunni Crime Story sem var sýnt frá 1986 til 1988 á NBC.

Caruso kom fram í aukahlutverkum í myndum á borð við King of New York og Mad Dog and Glory.
Caruso kom fram í aukahlutverkum í myndum á borð við King of New York (1990) og Mad Dog and Glory (1992).

Þegar hann var að taka upp kvikmyndina '[Hudson Hawk frá 1991, þá notaði Caruso ákveðna aðferð þar sem hann neitaði að tala við fólk þar sem persóna hans, Kit-Kat, var mállaus sem hafði bitið tunguna sína af.
Þegar hann var að taka upp kvikmyndina Hudson Hawk frá 1991, þá notaði Caruso ákveðna aðferð þar sem hann neitaði að tala við fólk þar sem persóna hans, Kit-Kat, var mállaus sem hafði bitið tunguna sína af.

Fyrsta stóra hlutverk hans var árið 1993 sem rannsóknarfulltrúinn John Kelly í NYPD Blue sem Caruso vann Golden Globe verðlaun fyrir.
Fyrsta stóra hlutverk hans var árið 1993 sem rannsóknarfulltrúinn John Kelly í NYPD Blue, sem Caruso vann Golden Globe verðlaun fyrir.

Komst hann í fréttirnar þegar hann ákvað yfirgefa þáttinn til þess að vinna að kvikmyndaferli sínum (þá aðeins fjórum þáttum inn í aðra seríu), en átti erfitt með að sýna sig sem aðalleikara í glæpamyndinni Kiss of Death, sem fékk góða dóma en gekk ekki vel fjárhagslega.
Komst hann í fréttirnar þegar hann ákvað yfirgefa þáttinn til þess að vinna að kvikmyndaferli sínum (þá aðeins fjórum þáttum inn í aðra seríu), en átti erfitt með að sýna sig sem aðalleikara í glæpamyndinni  Kiss of Death, sem fékk góða dóma en gekk ekki vel fjárhagslega.

Árið 1997 sneri hann aftur í sjónvarpið þegar hann lék í lögfræðiseríunni Michael Hayes, þar sem hann lék New York lögfræðinginn og var serían aðeins sýnd í eitt tímabil.
Árið 1997, þá snéri aftur í sjónvarpið þegar hann lék í lögfræðiseríunni Michael Hayes,þar sem hann lék New York lögfræðinginn og var serían aðeins sýnd í eitt tímabil.

Caruso kom aftur fram í aukahlutverki í myndinni Proof of Life með Russell Crowe, frá árinu 2000.
Caruso kom aftur fram í aukahlutverki í myndinni Proof of Life með Russell Crowe frá árinu 2000.

Árið 2001 lék hann titil hlutverkið í hryllingsmyndinni, Session 9.
Árið 2001, þá lék hann titil hlutverkið í hryllingsmyndinni, Session 9.

Frá 2002-2012, lék hann Lt. Horatio Caine í hinum vinsæla sjónvarpsþætti CSI: Miami.
Síðan 2002, þá hefur hann leikið Lt.Horatio Caine í hinum vinsæla sjónvarpsþætti CSI: Miami.

Í CSI: Miami, var Caruso þekktur fyrir að nota einnar setninga línur sem passa þegar á við í senum og notkun sólgleraugna hans.
Í CSI: Miami, þá er Caruso þekkur fyrir að nota einnar setningar línur sem passa þegar á við í senum og notkun sólgleraugna hans.

Sólgleraugu Carusos og einnar setningar línur hans, hafa verið gert mikið grín af grínustum og á netinu.
Sólgleraugu Carusos og einnar setningar línur hans, hefur verið gert mikið grín af grínustum og á netinu.

Síðan dúkkuhausinn var gefinnn út þá hefur hann orðið mjög vinsæll á tökustað þáttarins og á meðal aðdáenda Carusos.
Síðan dúkkan var gefin út þá hefur hún orðið mjög vinsæl á tökustað þáttarins og á meðal aðdáenda Carusos.

Eftir að hafa heimsótt tökustað í október 2009 fékk hópur aðdáenda sem hafði ferðast allaleiðina frá Toronto, Kanada, dúkkuhausinn gefins sem þakkargjöf eftir nær 2200 mílna ferð til Kaliforníu.
Eftir að hafa heimsótt tökustað í október 2009, hópur aðdáenda sem hafði ferðast allaleiðina frá Toronto, Kanada fengu dúkkuhausinn gefinn sem þakkargjöf eftir nær 2,200 mílna ferð til Kaliforníu.

Núna nefnt „Bobble Head David Caruso“ (þ.e.
Núna nefnt “Bobble Head David Caruso” (þ.e.

B-HED), þá hefur hann ferðast um margar borgir í Bandaríkjunum  (LA, Las Vegas, Chicago, Buffalo, Miami), Ástralíu (Melbourne), Kúbu (Holguin) og Kanada (Toronto, Windsor, Niagara Falls).
B-HED), hefur ferðast um margar borgir í Bandaríkjunum  (LA, Las Vegas, Chicago, Buffalo, Miami), Ástralíua (Melbourne), Kúbu (Holguin) og Kanada (Toronto, Windsor, Niagara Falls).

B-HED hefur eignast mikinn fjölda aðdáenda í fjölmiðlum og á netinu.
B-HED hefur eignast mikinn aðdáenda í fjölmiðkum og á netinu.

David Dayan Fisher (fæddur 6. júní 1967)
David Dayan Fisher (fæddur, 6. júní 1967)

Síðan þá hefur hann komið fram í þáttum á borð við: Robbery Homicide Division, 24, Numb3rs og Medium.
Síðan þá hefur hann komið fram í þáttum á borð við: Robbery Homicide Division , 24, Numb3rs  og Medium.

Fisher, David Dayan
Fisher,David Dayan

Pierre hætti í hljómsveitinni og David kom í stað hans &ndash; hann var aðalsöngvari og bassaleikari.
Pierre hætti í hljómsveitinni og David var á hanns staðnum, hann var aðalsöngvarinn og bassaleikari.

David Allen Devaney (fæddur 30. maí 1955 í Reykjavík) er íslensk-bandarískur fyrrum körfuknattleiksmaður.
David Allen Devaney (fæddur 30. maí 1955) er íslensk-bandarískur fyrrum körfuknattleiksmaður.

David lék í efstu deild karla með Njarðvík tímabilið 1972–1973 og var meðal bestu manna deildarinnar.
David lék með Njarðvík tímabilið 1972–1973 í efstu deild karla og var meðal bestu manna deildarinnar.

Hann varð þriðji hæstur í heildarstigum í deildinni með 280 stig, á eftir Þóri Magnússyni (306 stig) og Bjarna Gunnari Sveinssyni (285 stig).
Hann varð þriðji hæstur í heildarstigum í deildinni með 280 stig, á eftir Þóri Magnússyni (306 stig) og Bjarna Gunnar Sveinsson (285) stig.

David var þó með hæsta meðalskorið í deildinni, 31,1 stig, en sökum meiðsla spilaði hann í einungis 9 af 14 leikjum Njarðvíkur.
David var þó með hæsta meðalskorið í deildinni, 31.1 stig, en sökum meiðsla spilaði hann í einungis 9 af 14 leikjum Njarðvíkur.

Þann 5. janúar tryggði hann Njarðvík 2 stiga sigur á Íþróttafélagi Stúdenta með tveimur vítum þegar 12 sekúndur voru eftir.
Þann 5. janúar tryggði hann Njarðvík 2 stiga sigur á Íþróttafélagi Stúdenta með tveimur vítum á þegar 12 sekúndur voru eftir.

Hann er af mörgum talinn vera einn af bestu gítarleikurum allra tíma.
David Gilmour er talin vera einn besti gítarleikari allra tíma.

David er fæddur 13. júní 1968 í Sale í norðurhluta Manchester-borgar.
David er fæddur 13. júní 1968 í norðurhluta Manchester-borgar.

Um 9 ára aldur fluttist hann með fjölskyldunni til Pembroke-skíris í Wales en sneri til baka til Englands á fullorðinsárunum og settist þá að í norðurhluta landsins til að læra við Liverpool-háskóla.
Um 9 ára aldur fluttist hann með fjölskyldunni til Wales en snéri tilbaka til Englands á fullorðins árunum og settist þá að í norðurhluta landsins til að læra við Liverpool-háskóla.

Í eitt af fyrstu skiptunum sem hann kom fram í Írlandi kynntist hann Pat Ingoldsby, þekktum írskum gamanleikritahöfundi.
Á einum af sínum fyrstu framkomum í Írlandi kynntist David Pat Ingolsby sem er þekktur gamanleikritahöfundur.

Þar er að finna þekktustu lög hans, lög á borð við „This Years Love“, „Sail Away“ og „Babylon“.
Þar er hægt að finna þekktustu lögin hans, á borð við "This Years Love", "Sail Away" og "Babylon".

2001 kom fimmta breiðskífa hans út; „A New Day at Midnight“.
2001 kom fimmta breiðskífan út; "A new day at midnight".

Þessi plata sat efst á vinsældalistum líkt og sú sem á undan kom, en einnig sú nýjasta, „Life in Slow Motion“ sem kom út í september 2005.
Þessi plata sat efst á vinsældalistum líkt og sem á undan kom, en einnig sú nýjasta, "Life in slow motion" sem kom út í september 2005.

Á White Ladder, er meira leitað út í popp-tónlist og hljóðgervill mikið notaður.
Á "White Ladder", sem tekin er upp af David í svefnherberginu hans, er meira leitað út í popp-tónlist og hljóðgervill mikið notaður.

David Gray
David Gray.

David Guetta
bs:David Guetta

Franskir tónlistarmenn
Kategori:Franskir tónlistarmenn

David Horvitch (f. 11. ágúst 1942) er enskur leikari og gamanleikari.
David Horvitch (1942) var enskur leikari og gamanleikari.

David Hume (26. apríl 1711 – 25. ágúst 1776) var skoskur heimspekingur, hagfræðingur og sagnfræðingur og einn mikilvægasti hugsuður skosku upplýsingarinnar á 18. öld.
David Hume (26. apríl 1711 &ndash; 25. ágúst 1776) var  skoskur heimspekingur, hagfræðingur og sagnfræðingur og einn mikilvægasti hugsuður skosku upplýsingarinnar á 18. öld.

Venjulega er Hume talinn einn þriggja helstu málsvara bresku raunhyggjunnar en þó eru ekki allir á einu máli um hvernig eigi að túlka heimspeki hans.
Venjulega er Hume talinn einn þriggja helstu málsvara bresku raunhyggjunnar en þó eru ekki allir á einu máli um hvernig eigi að túlka heimspeki Humes.

Hume var undir miklum áhrifum frá raunhyggjumönnunum John Locke og George Berkeley en einnig frá ýmsum frönskumælandi höfundum eins og Pierre Bayle og mörgum enskumælandi hugsuðum og vísindamönnum, svo sem Isaac Newton, Samuel Clarke, Francis Hutcheson, Adam Smith og Joseph Butler.
Hume var undir miklum áhrifum frá raunhyggjumönnunum John Locke og George Berkeley en einnig frá ýmsum frönskumælandi höfundum eins og Pierre Bayle og mörgum enskumælandi hugsuðum og vísindamönnum, svo sem Isaac Newton, Samuel Clarke, Francis Hutcheson og Joseph Butler.

Hume naut ekki mikilla vinsælda meðal samtímamanna sinna og var misskilinn af flestum þeirra.
Hume naut ekki mikilla vinsælda meðal samtímamanna og var misskilinn af flestum þeirra.

David Hyde Pierce (fæddur 1959) er bandarískur leikari og gamanleikari.
David Hyde Pierce (fædd 1959) er bandarískur leikari og gamanleikari.

David Benjamin Kaplan (fæddur 1933) er bandarískur heimspekingur og rökfræðingur og prófessor við UCLA.
David Benjamin Kaplan (fæddur 1929) er bandarískur heimspekingur og rökfræðingur og prófessor við UCLA.

Kaplan kennir venjulega árlegt námskeið fyrir lengra komna í málspeki við UCLA og einblínir á verk Gottlobs Frege, Bertrands Russell eða P.F.
Kaplan kennir venjulega árlegt námskeið fyrir lengra komna í málspeki við UCLA og einblínir á vek Gottlobs Frege, Bertrands Russell eða P.F.

David Kaufman (f. 1961) er bandarískur leikari.
David Kaufman (f. 1969) er bandarískur leikari og uppistandari.

de:David Krumholtz

cy:David Krumholtz

it:David Krumholtz

David Krumholtz (fæddur 15. maí 1978) er bandarískur leikari sem er þekktastur fyrir að leika Charlie Epps í sjónvarpsþættinum Numb3rs.
David Krumholtz (fæddur 15. maí, 1978) er bandarískur leikari og er þekktastur fyrir að leika Charlie Epps í sjónvarpsþættinum Numb3rs.

Krumholtz byrjaði feril sinn þegar hann var þrettán ára þegar hann fylgdi vinum sínum í opið áheyrnarpróf við Broadway-leikritið Conversations with My Father (1992).
Krumholtz byrjaði feril sinn þegar hann var þrettán ára þegar hann fylgdi vinum sínum í opið áheyrnarpróf  við Broadway leikhús leikritið Conversations with My Father (1992).

Þó að hann hélt að hann fengi ekki hlutverkið fékk hann hlutverk hins unga Charlie á móti Judd Hirsch, Tony Shalhoub og Jason Biggs.
Þó að hann hélt að hann fengi ekki hlutverkið, þá fékk hann hlutverk hins unga Charlie á móti Judd Hirsch, Tony Shalhoub og  Jason Biggs (sem var einnig fyrsta raun hans).

Árið 1994, þá 16 ára, lék Krumholtz í fyrstu sjónvarpsmynd sinni Monty, með Henry Winkler.
Ár 1994, þá 16 ára, Krumholtz lék í fyrstu sjónvarpsmynd sinni  Monty, með Henry Winkler.

Meðfram því þá fékk hann tækifæri að leika með Jason Bateman (Chicago Sons), Tom Selleck (The Closer), Jon Cryer (The Trouble with Normal) og Rob Lowe (The Lyon's Den).
Meðfram því þá fékk hann tækifæri að leika með Jason Bateman (Chicago Sons), Tom Selleck (The Closer), Jon Cryer (The Trouble with Normal), og Rob Lowe (The Lyon's Den).

Í Numb3rs þá lék hann Charlie Eppes, stærðfræðisnilling sem hjálpar bróður sínum Don (Rob Morrow), sem er FBI alríkisfulltrúi, með því að nota stærðfræði til þess að leysa hina ýmsu glæpi.
Í  Numb3rs, þá leikur hann Charlie Eppes, stærðfræðisnilling sem hjálpar bróður sínum Don (Rob Morrow), sem er FBI alríkisfulltrúi, með því að nota stærðfræði til þess að leysa glæpina.

Samkvæmt sjónvarps gagnrýnandanum Matt Roush (TV Guide) þá var vinna Krumholtz's við Numb3rs „hugsanlega besta sjónvarpshlutverk hans til dags“.
Samkvæmt sjónvarps gagnrýnandanum Matt Roush (TV Guide) þá er vinna Krumholtz's við Numb3rs "hugsanlega besta sjónvarpshlutverk hans til dags".

Fox og Addams Family Values (1993) á móti Christina Ricci.
Fox, og Addams Family Values (1993) á móti Christina Ricci.

Þó að hann hafi fengið jákvæða gagnrýni fyrir leik sinni í þessum myndum er David þekktastur hjá börnum fyrir að leika álfinn Bernard í The Santa Clause (1994) og í framhaldsmyndinni The Santa Clause 2: The Mrs Clause en vegna samninga þá gat hann ekki verið í þriðju myndinni.
Þó að hann fékk jákvæða gagnrýni fyrir leik sinni í þessum myndum, þá er David helst þekktastur hjá börnum fyrir að leika álfinn Bernard í  The Santa Clause (1994) og í framhaldsmyndinni frá 200, The Santa Clause 2: The Mrs Clause, en vegna samninga þá gat hann ekki verið í þriðju myndinni  The Santa Clause 3: The Escape Clause.

Krumholts tókst að brjótast út úr barnamyndunum með The Ice Storm frá 1997, leikstýrt af Ang Lee og Slums of Beverly Hills frá 1998, með Alan Arkin og Natasha Lyonne.
Honum tókst að brjóstast út úr barnamyndunum með The Ice Storm frá 1997, leikstýrt af Ang Lee, og Slums of Beverly Hills frá 1998, með Alan Arkin og Natasha Lyonne.

Árið 1999, þá lék David í unglingamyndinni 10 Things I Hate about You með Joseph Gordon-Levitt, Julia Stiles, og Heath Ledger.
Árið 1999, David lék  Michael Eckman í unglingamyndinni 10 Things I Hate about You með Joseph Gordon-Levitt, Julia Stiles, og Heath Ledger.

Sama ár lék hann allt aðra persónu — Yussel, ungan gyðing með erfiðleika í Liberty Heights.
Sama ár, þá lék hann allt aðra persónu-  Yussel, ungan gyðing með erfiðleika í Liberty Heights.

Hann hlaut Óskarsverðlaunin fyrir Brúnna yfir Kwai-fljót (1957) og Arabíu Lawrence (1962).
Hann hlaut Óskarsverðlaunin fyrir Brúnna yfir Kwai-fljót (1957) og Lawrence of Arabia (1962).

Strawson, J.L.
Strawson, og J.L.

Smart.

Smart.

David Kellogg Lewis (28. september 1941 – 14. október 2001) er talinn meðal fremstu rökgreiningarheimspekinga á síðari hluta 20. aldar.
David Kellogg Lewis (28. september 1941-14. október 2001) er talinn meðal fremstu rökgreiningarheimspekinga á síðari hluta 20. aldar.

Lewis hélt til Swarthmore College í háskólanám og varði ári við Oxford University (1959-1960).
Lewis hélt til Swarthmore College í háskólanám og varði ári við Oxford (1959-1960).

Strawson og J.L.
Strawson, og J.L.

Meðal mikilvægustu verka Lewis eru: Convention (1969), þar sem Lewis notaðist við hugtök úr leikjafræði til að greina eðli málvenja; Counterfactuals (1973), sem olli straumhvörfum í heimi heimspekinnar með nýstárlegri greiningu á óraunverulegum skilyrðissamböndum í ljósi kenningar um mögulega heima; og On the Plurality of Worlds (1986), þar sem Lewis setti fram og varði hluthyggju um hætti (Lewis var þá þegar farinn að sjá eftir að hafa nefnt kenningu sína svo en heitið festist við kenninguna) en kenninguna setti hann fyrst fram í Counterfactuals; í síðustu bók sinni, Parts of Classes (1991), reyndi Lewis að smætta mengjafræði í hlutafræði.
Meðal mikilvægustu verka Lewis eru: Convention (1969), þar sem Lewis notaðist við hugtök úr leikjafræði til  að greina eðli málvenja; Counterfactuals (1973), sem olli straumhvörfum í heimi heimspekinnar með nýstárlegri greiningu á óraunverulegum skilyrðissamböndum í ljósi kenningar um mögulega heima; og On the Plurality of Worlds (1986), þar sem Lewis setti fram og varði hluthyggju um hætti (Lewis var þá þegar farinn að sjá eftir að hafa nefnt kenningu sína svo en heitið festist við kenninguna) en kenninguna setti hann fyrst fram í Counterfactuals; í síðustu bók sinni, Parts of Classes (1991), reyndi Lewis að smætta mengjafræði í hlutafræði.

Hans er einkum minnst fyrir könnun Sambesí og fund Viktoríufossa og fund hans með Henry Morton Stanley við Tanganjikavatn árið 1871.
Hans er einkum minnst fyrir könnun Sambesí og fund Viktoríufossa og fund hans með Henry Morton Stanley við Tanganjikavatn árið 1869.

Þá var Livingstone í síðasta leiðangri sínum að rannsaka upptök Hvítu Nílar sem hann áleit jafnvel vera í Tanganjika eða Lualaba, sem í raun er upptök Kongófljóts.
Þá var Livingstone í síðasta leiðangri sínum að rannsaka upptök Hvítu Nílar  sem hann áleit jafnvel vera í Tanganjika eða Lualaba, sem í raun er upptök Kongófljóts.

Dagbækur hans og bréfasafn sem Stanley flutti til London eftir fund þeirra í bænum Ujiji við Tanganjikavatn áttu mikinn þátt í því að Bretar settu þrýsting á bandamenn sína í þessum löndum að banna þrælasölu með öllu.
Dagbækur hans og bréfasafn sem Stanley flutti til London eftir fund þeirra í Sambíu áttu mikinn þátt í því að Bretar settu þrýsting á bandamenn sína í þessum löndum að banna þrælasölu með öllu.

Breskir landkönnuðir
Skoskir landkönnuðir

Sem fjármálaráðherra Bretlands á árunum 1908 – 1915 bar Lloyd George ábyrgð á ýmsum umbótum sem renndu stoðum undir uppbyggingu bresks velferðarríkis.
Sem kanslari Bretlands á árunum 1908 – 1915 bar Lloyd George ábyrgð á ýmsum umbótum sem renndu stoðum undir uppbyggingu bresks velferðaríkis.

Hann varð formaður flokksins seint á þriðja áratugnum en á þeim tíma mátti flokkurinn líða fylgishrun eftir því sem ágreiningur jókst innan hans.
Hann varð formaður flokksins seint á þriðja áratugnum en á þeim tíma mátti flokkurinn lýða fylgishrun eftir því sem æ fleiri gjár opnuðust milli meðlima hans.

David Lodge (fæddur 28. janúar 1935 í London á Englandi) er breskur rithöfundur.
David Lodge (fæddur 28. janúar, 1935 í London, Englandi) er Breskur rithöfundur.

David Malcolm Lewis (7. júní 1928 í London á Englandi – 12. júlí 1994 í Oxford á Englandi) var enskur fornfræðingur og prófessor í fornaldarsögu við Oxford-háskóla.
David Malcolm Lewis (7. júní 1928 í London á Englandi - 12. júlí 1994 í Oxford á Englandi) var enskur fornfræðingur og prófessor í fornaldarsögu við Oxford-háskóla.

David McCallum (fæddur David Keith McCallum, 19. september 1933) er skoskur leikari sem er þekktastur fyrir hlutverk sín í NCIS, The Man from U.N.C.L.E., The Great Escape, The Greatest Story Ever Told og Sapphire & Steel.
September 1933)  er skoskur leikari sem er þekktastur fyrir hlutverk sín í NCIS, The Man from U.N.C.L.E., The Great Escape, The Greates Story Ever Told og Sapphire & Steel.

McCallum hefur verið giftur tvisvar sinnum: leikkonunni Jill Ireland 1957 – 1967 og saman eiga þau 3 börn, en hefur verið giftur Katherine Carpenter síðan 1967 og saman eiga þau tvö börn.
McCallum hefur verið giftur tvisvar sinnum: leikkonunni Jill Ireland frá 1957-1967 og saman eiga þau 3 börn, en hefur verið giftur Katherine Carpenter síðan 1967 og saman eiga þau tvö börn.

McCallum hefur komið fram í leikritum á borð við: Amadeus, Communicating Doors, The Hunting of the Shark, Comedians, The Lion in Winter og Julius Caesar.
McCallum hefur komið fram í leikritum á borð við: Amadeus, Communicating Doors, The Hunting of the Shark, Comedians, The Lion in Winter og Julius Caesar].

Lék hann í Run for Your Wife frá 1987 – 1988 í Ástralíu.
Lék hann í Run for Your Wife frá 1987-1988 í Ástralíu.

Í Bretlandi þá kom McCallum fram í nokkrum sjónvarpsþáttum og sjónvarpsmyndum áður en hann kom fram á sjónarsviðið í bandaríkjunum.
Í bretlandi þá kom McCallum fram í nokkrum sjónvarpsþáttum og sjónvarpsmyndum áður en hann kom fram á sjónarsviðið í bandaríkjunum.

McCallum fékk tvær tilnefningar til Emmy verðlauna fyrir hlutverk sitt og lék hann í þættinum 1964 – 1968.
McCallum fékk tvær tilnefningar til Emmy verðlauna fyrir hlutverk sitt og lék hann í þættinum frá 1964-1968.

McCallum kom einnig fram í bresku sjónvarpsþáttunum Colditz 1972 – 1974 og Sapphire & Steel frá 1979-1982.
McCallum kom einnig fram í bresku sjónvarpsþáttunum Colditz frá 1972-1974 og Sapphire & Steel frá 1979-1982.

Á sjöunda áratugnum þá gaf McCallum út fjórar plötur með Capitol Records með framleiðandanum David Axelrod: Music...A Part of Me (1966), Music...A Bit More of Me (1966), Music...It's Happening Now (1967) og McCallum (1968).
Á sjöunda áratugnum þá gaf McCallum út fjórar plötur með Capitol Records með framleiðandanum David Axelrod: Music...A Part of Me (1966), Music...A Bit More of Me (1966), Music...It´s Happening Now (1967) og McCallum (1968).

: The Fifteen Years Later Affair
: The Fifteen Years Later Affair frá 1983.

Drama Desk-verðlaunin
Drama Desk verðlaunin

Emmy-verðlaunin
Emmy verðlaunin

Golden Globe-verðlaunin
Golden Globe verðlaunin

Laurel-verðlaunin
Laurel verðlaunin

McCallum, David
McCallum,David

David Navara (f. 27. mars 1985) er tékkneskur stórmeistari, og fremsti skákmaður Tékklands nú um stundir.
David Navara (f. 27 mars 1985) er tékkneskur stórmeistari, og fremsti skákmaður tékkland nú um stundir.

Átta sinnum hefur hann unnið tékklandsmótið (2004, 2005, 2010, 2012, 2013, 2014, 2015 og 2017).
8 sinnum hefur hann unnið tékklandsmótið (in 2004, 2005, 2010, 2012, 2013, 2014, 2015 and 2017).

Þekktustu hlutverk hans eru aðalhlutverkið í Nýir sigrar Rauðu akurliljunnar 1950, Phileas Fogg í Umhverfis jörðina á 80 dögum 1956 og meistararæninginn sir Charles Lytton í kvikmyndunum um Bleika pardusinn 1963, 1982 og 1983.
Þekktustu hlutverk hans eru aðalhlutverkið í Nýir sigrar Rauðu akurliljunnar 1950, Phileas Fogg í Umhverfis jörðina á 80 dögum 1956 og sem meistararæninginn sir Charles Lytton í kvikmyndunum um Bleika pardusinn 1963, 1982 og 1983.

David Allen Ogden Stiers (31. október 1942 – 3. mars 2018) var bandarískur leikari.
David Allen Ogden Stiers (31. október 1942 – 3. mars 2018) var bandarískur leikari og uppistandari.

David Ricardo (18. apríl 1772 í London á Englandi — 11. september 1823) var breskur stjórnmálafræðingur og hagfræðingur af portúgölskum gyðingaættum.
David Ricardo (18. apríl 1772 í London á Englandi — 11. september 1823) var breskur stjórnmálafræðingur og hagfræðingur af portúgölskum ættum.

David Schweickart (f. 1942) er bandarískur stærðfræðingur, heimspekingur og róttækur þjóðfélagsrýnir.
David Schweickart (f 1942) er bandarískur stærðfræðingur, heimspekingur og róttækur þjóðfélagsrýnir.

Schweickart er með doktorsgráðu í stærðfræði frá Virginíuháskóla og doktorsgráðu í heimspeki frá Ríkisháskóla Ohio.
Schweickart er með doktorsgráðu í stærðfræði frá Virginiaháskóla og doktorsgráðu í heimspeki frá Ríkisháskóla Ohio.

Hann hefur kennt við Loyolaháskóla í Chicago síðan 1975 þar sem hann er prófessor í heimspeki.
Hann hefur kennt við Loyolaháskóla síðan 1975 þar sem hann er prófessor í heimspeki.

Þekktasta, og um leið nýjasta rit Schweickart er After Capitalism (2002) sem er að miklu leyti bætt og endurskrifuð útgáfa tveggja eldri bóka hans sem vöktu mikla athygli, Against Capitalism (1993) og Capitalism or Workers' Control: An Ethical and Economic Appraisal (1980).
Þekktustu rit Schweickart eru After Capitalism (2002) sem er í raun bætt og endurskrifuð útgáfa tveggja eldri bóka hans Against Capitalism (1993) og Capitalismo r Workers' Control:A n Ethicala nd Economic Appraisal( Cambridge, I980).

Schweickart hefur hafnað því sem hann telur algengustu réttlætinguna fyrir kapítalisma, nefnilega að hann sé í raun óumflýjanlegur því það sé einfaldlega ekki hægt að hugsa sér annað þjóðfélagskerfi sem geti virkað jafn vel.
Schweickart hafur gagnrýnt þá skoðun að kapítalismi sé óumflýjanlegur því það sé einfaldlega ekki hægt að hugsa sér annað þjóðfélagskerfi sem geti virkað jafn vel.

Þess í stað vill hann meina að til sé valkostur við kapítalisma sem hann heldur fram að sé ekki einasta réttlátari og sanngjarnari, heldur mun hagkvæmari.
Þess í stað vill hann meina að til sé valkostur við kapítalisma sem hann heldur fram að sé ekki einasta réttlátari og sanngjarnari heldur mun hagkvæmari.

Fyrirmyndir þessarar samfélagsmyndar sækir Schweickart í hugmyndir um framleiðendasamvinnu, sérstaklega Mondragon-samvinnuhreyfinguna á Spáni, í japanskan kapítalisma eftirstríðsáranna og að lokum í tilraunir með útfærslur á sósíalísku skipulagi í Júgoslavíu á eftirstríðsárunum.
Fyrirmyndir þessarar samfélagsmyndar sækir Schweickart í hugmyndir um framleiðendasamvinnu, sérstaklega Mondragon-samvinnuhreyfinguna á Spáni, í japönskan kapítalisma eftirstríðsáranna og að lokum í tilraunir með útfærslur á sósíalísku skipulagi í Júgoslavíu á eftirstríðsárunum.

http://orion.it.luc.edu/~dschwei/ Heimasíða Schweickart hjá Loyolaháskóla

http://www.solidarityeconomy.net/ Nettímarit helgað umræðu um róttækar hugmyndir um þjóðfélagsbreytingar, þar sem hugmyndir Schweickart hafa fengið hátt undir höfði.

David Schwimmer
cs:David Schwimmer

David Andrew Seaman MBE, stundum nefndur „Safe Hands“, (fæddur 19. september 1963 í Rotherham, South Yorkshire) er enskur fyrrverandi knattspyrnumarkvörður sem spilaði fyrir nokkur lið, ekki síst Arsenal og nú síðast með Manchester City.
David Andrew "Safe Hands" Seaman MBE (fæddur 19 September 1963 í Rotherham, South Yorkshire) er fyrrum enskur fótboltamarkvörður sem spilaði fyrir nokkra klúbba, ekki síst Arsenal og nú síðast með Manchester City.

Hann var þekktur fyrir síða taglið og afar þykkt yfirvaraskegg.
Hann var þekktur fyrir síða taglið og flotta mottu

David Villa (fæddur 3. desember 1981) er framherji í knattspyrnu.
David Villa er framherji í knattspyrnu.

Hann er samkynheigður Hann leikur nú með Barcelona en hafði áður spilað með Rayo vollecano og Valencia.
Hann leikur nú með Barcelona en hafði áður spilað með Rayo vollecano og Valencia.

David spilar einnig sem aðalframherji landsliðs Spánar.
David spilar einnig sem aðalframherji landsliðs spánar.Knattspyrnusaga hans er glæst.

David Warren (20. mars 1925 – 19. júlí 2010) var ástralskur vísindamaður sem fann upp og þróaði svarta kassann í flugvélum.
David Warren ((20. mars 1925 - 19. júlí 2010) var ástralskur vísindamaður sem fann upp og þróaði svarta kassann í flugvélum.

Hann rannsakaði flugslys í fyrstu þotunni sem notuð var til almennra farþegaflutninga og sá árið 1953 lítið segulbandstæki á sýningu, segulbandtæki sem ætlað var kaupsýslumönnum sem voru á ferðalagi í flugvélum og lestum svo þeir gætu tekið upp bréf sem þeir létu ritara sína vélrita upp seinna.
Hann rannsakaði flugslys í fyrstu þotunni sem notuð var til almennra fólksflutninga og sá árið 1953 lítið segulbandstæki á sýningu, segulbandtæki sem ætlað var kaupsýslumönnum sem voru á ferðalagi í flugvélum og lestum svo þeir gætu tekið upp bréf sem þeir létu ritara síns vélrita upp seinna.

David Woodard (fæddur 6. apríl 1964) er bandarískur rithöfundur, tónskáld og hljómsveitarstjóri.
David Woodard (fæddur 6. apríl 1964) er Bandarískur rithöfundur og stjórnandi.

Á tíunda áratugnum fann hann upp orðið prequiem, samsuða af preemptive (fyrirbyggjandi) og requiem (sálumessa), til þess að útskýra Búddistaiðkun hans sem var að semja tónlist til flutnings á meðan eða stuttu fyrir dauða þess sem hún er um.
Á tíunda áratugnum fann hann upp orðið prerequim, samsuða af preemptive (fyrirbyggjandi) og requiem (sálumessa), til þess að útskýra Búddistaiðkun hans sem var að semja tónlist til flutnings á meðan eða stuttu fyrir dauða þess sem hún er um.

Hann stjórnaði líka dýralífssálumessum, þar á meðal fyrir brúnan Kaliforníupelíkana á strönd þar sem hann hafði fallið niður.
Hann stjórnaði líka dýralífssálumessum, þar á meðal fyrir Brúnann Kaliforníupelíkana á strönd þar sem hann hafði fallið niður.

Woodard er þekktur fyrir eftirlíkingar sínar af Draumavélinni, lampi sem hefur mild hugbreytandi áhrif og hefur verið sýndur á listasöfnum um allan heim.
Woodard er þekktur fyrir eftirlíkingar hans af Draumavélinni, lampi sem hefur mild hugbreytandi áhrif, sem hafa verið sýndir á listasöfnum um allan heim.

Í Þýskalandi og Nepal er Woodard þekktur fyrir framlög sín til bókmenntatímaritsins Der Freund, þar á meðal skrif hans um karma innan dýrategundar, meðvitund plantna og Nueva Germania nýlenduna í Paragvæ.
Í Þýskalandi og Nepal er hann þekktur fyrir framlög sín til bókmenntatímaritsins Der Freund, það á meðal skrif hans um karma innan dýrategundar, meðvitund plantna og Nueva Germania nýlenduna í Paragvæ.

Woodard var menntaður í The New School for Social Research og Kaliforníuháskóla í Santa Barbara.
Woodard var menntaður í The New School for Social Research og Kaliforníuháskóli í Santa Barbara.

Sem borgarfulltrúi lagði hann til systrasamband milli þeirra og Nueva Germania, Paraguay.
Sem borgarfulltrúi laggði hann til systrasambands milli þeirra og Nueva Germania, Paraguay.

Frá 2004 til 2006 leiddi Woodard fólk í fjölmarga leiðangra til Nueva Germania, og vann þannig stuðning Varaforseta Bandaríkjanna Dick Cheney.
Frá 2004 til 2006 leiddi Woodard fólk í fjölmarga leiðangra til Nueva Germania, og vann þannig stuðning Varaforseti Bandaríkjanna Dick Cheney.

Um bréfaskriftirnar sagði Frankfurter Allgemeine Zeitung, “[Woodard og Kracht] eyða mörkunum á milli lífs og lista.” Der Spiegel hélt fram að fyrsta bindið, Five Years, Vol.
Um bréfaskriftirnar sagði Frankfurter Allgemeine Zeitung, “[Woodard og Kracht] eyða mörkunum á milli lífs og lista.” Der Spiegel hélt fram að firsta bindið, Five Years, Vol.

1, væri “andlegt undibúningsverk” fyrir næstu skáldsögu sem Kracht skrifaði Imperium.
1, væri “andlegt undibúningsverk” fyrir næstu skáldsöguna sem Kracht skrifaði Imperium.

Samkvæmt Andrew McCann, “Ferðaðist Kracht með Woodard til þess sem eftir var af staðnum, þar sem afkomendur upprunalegu landnemanna búa við harkalega skertar aðstæður.
Samkvæmt Andrew McCann, “Ferðaðist Kracht með Woodard til þess sem eftir var af staðnum, þar sem afkomendur upprunalegu landnámanna búa við harkalega skertar aðstæður.

Eins og bréfaskriftirnar sýna, þá hafði Kracht fullnægt ósk Woodard um að efla menninguna í samfélaginu, og að byggja lítið Bayreuth Óperuhús á staðnum þar sem fjölskylduhús Elizabeth Förster-Nietzsche stóð einu sinni.” Á undanförnum árum hefur Nueva Germania orðið að mildari áfangastað, með gistiheimili og tímabundið sögusafn.
Eins of bréfaskriftirnar sýna, þá hafði Kracht fullnægt ósk Woodard um að efla menninguna í samfélaginu, og að byggja lítið Bayreuth Óperuhús á staðnum þar sem fjölskylduhús Elizabeth Förster-Nietzsche stóð einu sinni.” Á undanförnum árum hefur Nueva Germania orðið að mildari áfangastað, með gistiheimili og tímabundið sögusafn.

Hann lék sinn fyrsta leik fyrir félagið árið 2009 og hjálpaði liði sínu að vinna bæði Evrópubikarinn og Ofurbikarinn árið 2010.
Hann lék sinn fyrsta leik fyrir félagið árið 2009 og hjálpaði liði sínu að vinna bæði<nowiki/Evrópubikarinn og Ofurbikarinn árið 2010.

Íbúar voru rúmlega 65 þúsund árið 2010.
Íbúar voru rúmlega 65.622 árið 2010.

Davis-sund er sundið á milli Baffinslands og vesturstrandar Grænlands.
Davis-sund er sundið á milli vesturstrandar Grænlands og Baffinseyju.

Davíð er höggmynd af Davíð konungi eftir Donatello.
Davíð er höggmynd eftir Donatello.

Frakkakonungur fagnar Davíð og Jóhönnu.
Filippus 6. fagnar Davíð og Jóhönnu.

Davíð Hildiberg Aðalsteinsson (fæddur 29. ágúst 1990) er íslenskur sundmaður sem æfði með ÍRB í Reykjanesbæ.
Davíð Hildiberg Aðalsteinsson (fæddur 29. ágúst 1990 í Keflavík er íslenskur sundmaður sem æfir með ÍRB í Reykjanesbæ.

en:Davíð Oddson

Viðtöl við Davíð Oddsson
it:Davíð Oddsson

en:Davíð Stefánsson

Davíð er ættaður úr Slóvakíu en hann var vígður til prests í Bratislövu árið 1986.
Davíð er ættaður úr í Slóvakía, hann var vígður til prests í Bratislava 1986.

Frá 2007 hefur hann starfað sem sóknarprestur á Reyðarfirði.
Frá 2007 hefur hann starfað sem sóknarprestur á Reyðarfjörður.

Skipaður biskup í Reykjavík 18. september 2015 af Fransi páfa.
Skipaður biskup í Reykjavík 18. september 2015 af Frans páfi.

Í sögunni sem sagt er frá í biblíunni er Davíð ungur fjárhirðir sem öðlast fyrst frægð sem hörpuleikari og síðan fyrir að sigra filistínska risann Golíat með handslöngvu sinni.
Í sögunni sem sagt er frá í biblíunni er Davíð ungur fjárhirðir sem öðlast fyrst frægð sem hörpuleikari og síðan fyrir að sigra filistínska risann Golíat með steinslöngvu sinni.

Davíð Örn Halldórsson (f. 1976) er íslenskur myndlistamaður og útskrifaðist frá myndlistardeild Listaháskóla Íslands árið 2002.
Davíð Örn Halldórson er íslenskur myndlistamaður, hann er fæddur árið 1976 og útskrifaðist frá myndlistardeild Listaháskóla Íslands árið 2002 og býr og starfar í Reykjavík.

Davíð Þorláksson (f. 16. september 1980 á Akureyri) er íslenskur lögfræðingur og forstöðumaður samkeppnishæfnissviðs Samtaka atvinnulífsins.
Davíð Þorláksson (f. 16. september 1980 á Akureyri) er íslenskur lögfræðingur og formaður Sambands ungra sjálfstæðismanna (SUS).

Davíð er fyrrverandi formaður Sambands ungra sjálfstæðismanna (SUS) en hann var kjörinn formaður í ágúst 2011 og fékk 62% atkvæða á móti 38% atkvæðum mótframbjóðanda hans, Björns Jóns Bragasonar.
Davíð var kjörinn formaður SUS í ágúst 2011, hann fékk 62% atkvæða á móti 38% atkvæðum mótframbjóðanda hans, Björns Jóns Bragasonar.

Hann hefur skrifað greinar í tímaritið Þjóðmál og er pistlahöfundur á Fréttablaðinu.
Hann hefur skrifað greinar í tímaritið Þjóðmál.

Þá starfaði hann sem yfirlögfræðingur fjárfestingabankans Askar Capital frá árinu 2007 og til 2009 þegar hann færði sig yfir til Icelandair Group en þar starfaði hann sem yfirlögfræðingur til ársins 2017 er hann hóf störf hjá Samtökum atvinnulífsins.
Þá starfaði hann sem yfirlögfræðingur fjárfestingabankans Askar Capital frá árinu 2007 og til 2009 þegar hann færði sig yfir til Icelandair Group.

Davíð Þór Jónsson (fæddur 5. janúar 1965) varð landsþekktur skemmtikraftur í upphafi 10. áratugarins, þegar hann og Steinn Ármann Magnússon leikari settu upp stutta útvarpsleikþætti daglega á Aðalstöðinni.
Davíð Þór Jónsson varð landsþekktur skemmtikraftur í upphafi 10. áratugarins, þegar hann og Steinn Ármann Magnússon leikari settu upp stutta útvarpsleikþætti daglega á Aðalstöðinni.

Davíð Þór er útskrifaður guðfræðingur, hann var spyrill í Gettu betur 1996 – 98, hefur verið vinsæll viðmælandi í spjallþáttum í sjónvarpi og ritstjóri tímaritsins Bleikt & Blátt 1997 – 2001.
Davíð Þór stundaði lengi nám í guðfræði, hann var spyrill í Gettu betur, hefur verið vinsæll viðmælandi í spjallþáttum í sjónvarpi og starfar nú sem þýðandi.

Lyklar
lyklar

Davíðspenninn voru íslensk bókmenntaverðlaun kennd við Davíð Stefánsson frá Fagraskógi sem Félag íslenskra rithöfunda veitti á árunum frá 1991 til 1997 á afmælisdegi skáldsins 21. janúar.
Davíðspenninn voru íslensk bókmenntaverðlaun kennd við Davíð Stefánsson frá Fagraskógi sem Félag íslenskra rithöfunda veiti nánast árlega frá 1991 til 1997 á afmælisdegi skáldsins 21. janúar.

Spilari stýrir sögupersónum og leysir þrautir og notar tímaflakk til að fara til  mismunandi tímabila sögunnar.
Spilari stýrir sögupersónum og leysir þrautir og notar tímaflakk til að skoða mismunandi tímabil mannkynssögunnar.

Í undanúrslitum á ólympíuleikunum 2008 hljóp Robles á tímanum 13,12 sekúndum.
Í undanúrslitum Á ólympíuleikunum 2008 hljóp Robles á tímanum 13,12 sekúndum.

Daði Freyr Pétursson (f. 1992) er íslenskur tónlistarmaður búsettur í Berlín í Þýskalandi.
Daði Freyr Pétursson er íslenskur tónlistarmaður búsettur í Berlín.

Daði Guðbjörnsson (f. 12. maí 1954) er íslenskur listmálari, þekktastur fyrir málverk með persónulegum stíl sem einkennist oft af flúri og sveigðum formum.
Daði Guðbjörnsson (f:1954) Listmálari, þekktastur fyrir málverk með persónulegum stíl sem einkennist oft af flúri og sveigðum formum.

Árið 1525 giftist hann Guðrúnu, dóttur séra Einars Snorrasonar Ölduhryggjarskálds, sem bjó á Staðarstað, systur Marteins Einarssonar biskups og þeirra Gleraugna-Péturs og Molda-Brands, sem allir voru með helstu foringjum siðaskiptamanna á Íslandi.
Árið 1525 giftist hann Guðrúnu, dóttur séra Einars Snorrasonar Ölduhryggjarskálds, sem bjó á Staðarstað, systur Marteins Einarssonar biskups og þeirra Gleraugna-Péturs og Moldar-Brands, sem allir voru með helstu foringjum siðaskiptamanna á Íslandi.

Í rökfræði og stærðfræði er De Morgan reglan í raun tvær reglur um dreifingu neitunar á breytur.
Í rökfræði er De Morgan reglan í raun tvær reglur um dreifingu neitunar á breytur.

Hljómsveitin starfaði til 1998 en kom saman á tónleikum árið 2005 og ákváð að halda áfram frá árinu 2011.
Hljómsveitin starfaði til 1998 en kom saman á tónleikum árið 2005 og ákváðu að halda áfram frá árinu 2011.

Tónlist Dead Can dance hefur verið notuð í þáttaröðum og kvikmyndum, t.d.
Tónlist þeirra hefur verið notuð í þáttaröðum og kvikmyndum, t.d.

Hong Kong Animation International (kínverska)<br /
Hong Kong Animation International (kínverska)<br

Serían fjallar aðallega um háskólanema einn sem ákveður að eyða öllu illu fólki í heiminum með hjálp yfirnáttúrulegrar stílabókar sem er þeim kröftum gædd að ef nafn einhvers er ritað í bókina, deyr viðkomandi.
Serían fjallar aðalega um háskólanema sem ákveður að eyða öllu illu fólki í heiminum með hjálpar ofurnáttúrulegrar stílabókar sem er þeim kröftum gædd að ef nafn einhvers er ritað í bókina, deyr viðkomandi.

Death Valley-þjóðgarðurinn (enska: Death Valley National Park) er þjóðgarður á mörkum Kaliforníu og Nevada, Bandaríkjunum.
Death Valley National Park er þjóðgarður á mörkum Kaliforníu og Nevada, Bandaríkjunum.

Debbie Harry (fædd Deborah Ann Harry, 1. júlí 1945 í Miami, Flórída) er bandarískur rokktónlistarmaður, textahöfundur og leikkona.

Harry, Debbie
Harry, Debby

Harry, Debbie
Harry, Debby

Harry, Debbie
Harry, Debby

<liMyndmerki kortsins
<liMyndmerki merkis kortsins

Debetkort er rafrænt greiðslukort gefið út af bönkum og er notað í stað peninga.
Debetkort er rafrænt kort gefið út af bönkum og er notað í staðinn fyrir peninga til að kaupa vörur.

Debetkort eru notuð líkt og kreditkort víða til viðskipta gegnum síma og á Internetinu.
Þau eru notað lík kreditkortum víða til að kaupa í síma og á Internetinu.

Hægt að nota debetkort til að taka út peninga úr hraðbanka.
Oft er hægt að nota debetkort til að taka út peninga úr hraðbanka, eða strax í sumum verslunum.

Greiðslumátar
Greiðslukort

Debian hefur verið notað sem grunnur undir önnur stýrikerfi, einkum Ubuntu.
Debian hefur verið notað sem grunnur undir önnur stýrikerfi, og þá helst Ubuntu.

Debra Lynn Messing (fædd 1968) er bandarískur gamanleikari.
Debra Lynn Messing (fæddur 1968) er bandarískur gamanleikari.

Deccan-flæðibasaltið (eða Deccan-tröppurnar) er stórt flæðibasaltsvæði sem staðsett er á Deccan-sléttunni við mitt-vestanvert Indland (á milli 17°-24°N, 73°-74°A) og er eitt af stærstu eldvirknisvæðum jarðar.
Deccan flæðibasaltið (eða Deccan tröppurnar) er stórt flæðibasaltsvæði sem staðsett er á Deccan sléttunni við mitt vestanvert Indland (á milli 17°-24°N, 73°-74°A) og er eitt af stærstu eldvirknisvæðum jarðar.

Svæðið er samsett úr fjölda hraunlaga sem eru samanlagt yfir 2000 m þykk og ná yfir 500.000 km<sup2</sup svæði.
Svæðið er samsett úr fjölda hraunlaga sem eru samanlagt yfir 2000 m þykk og ná yfir 500.000 km2 svæði.

Rúmmál hraunanna er um 512.000 km<sup3</sup.
Rúmmál hraunanna er um 512.000 km3.

Deccan-basaltið myndaðist á tímabili mikillar eldvirkni fyrir 60 – 68 milljónum ára í lok Krítartímabilsins.
Deccan hraunlögin mynduðust fyrir 60 - 68 milljónum ára í lok Krítartímabilsins.

Upprunalega svæðið sem hraunlögin þöktu er áætlað hafa verið um 1,5 milljónir km<sup2</sup eða um helmingur Indlands.
Upprunalega svæðið sem hraunlögin þöktu er áætlað hafa verið um 1,5 milljónir km2 eða um helmingur Indlands.

Deccan-basaltsvæðið hefur minnkað að umfangi vegna rofs og flekahreyfinga.
Deccan svæðið hefur minnkað að umfangi vegna rofs og flekahreyfinga.

Núverandi kannað svæði er um 512.000 km<sup2</sup.
Núverandi kannað svæði er um 512.000 km2.

Hins vegar er samstaða um það í vísindasamfélaginu að fjöldaútdauðinn hafi orðið af völdum árekstar loftsteins eða halastjörnu við jörðina og er Chicxulub-gígurinn í Mið-Ameríku talin vera gígurinn sem myndaðist við áreksturinn.
Hinsvegar er samstaða um það í vísindasamfélaginu að fjöldaútdauðinn hafi orðið af völdum árekstar loftsteins eða halastjörnu við jörðina og er Chicxulub gígurinn í Mið-Ameríku talin vera gígurinn sem myndaðist við áreksturinn.

Decius og Philippus mættust svo í bardaga, árið 249, nálægt Veróna á Ítalíu, þar sem Decius vann auðveldan sigur og Philippus féll.
Decius og Philippus mættust svo í bardaga, árið 249, nálægt Verona á Ítalíu, þar sem Decius vann auðveldan sigur og Philippus féll.

Decius er einna helst þekktur fyrir að hafa gefið út tilskipun um það að allir íbúar Rómaveldis ættu að færa fórnir til æðri máttarvalda til að tryggja velferð keisarans og heimsveldisins.
Decius er einna helst þekktur fyrir að hafa gefið út tilskipun um það að allir íbúar Rómaveldis ættu að færa keisaranum fórnir.

Gallus viðurkenndi Hostilianus, son Deciusar, sem meðkeisara en sá síðarnefndi lést stuttu síðar, sennilega úr plágu sem þá geisaði í Rómaveldi.
Gallus gerði Hostilianus, son Deciusar, að meðkeisara en sá síðarnefndi lést stuttu síðar úr plágu sem þá geisaði í Rómaveldi.

Dee (Denise) Caffari (f. 23. janúar 1973) er bresk siglingakona sem sigldi fyrst kvenna umhverfis jörðina „rangsælis“ í vesturátt, gegn ríkjandi straum- og vindstefnu árið 2006.
Dee Caffari (f. 23. janúar 1973) er bresk siglingakona sem sigldi fyrst kvenna umhverfis jörðina „rangsælis“ í vesturátt, gegn ríkjandi straum- og vindstefnu árið 2006.

Hún lærði siglingar í UKSA í Cowes á Isle of Wight.
Hún lærði siglingar í UKSA í Cowes á Isle of Whight.

Dee Dee Davis (1996) er bandarískur leikari og gamanleikari.
Dee Dee Davis (1996) var bandarískur leikari og gamanleikari.

Hún var fyrsta tölvan sem fór með sigur af hólmi í skák og fyrsta tölvan sem sigraði heimsmeistara í skáki innan venjulegra tímamarka.
Hún var fyrsta tölvan sem hlaut sigur í skáki og sigraði heimsmeistara í skáki innan venjulegra tímamarka.

Þróunarvinna á Deep Blue hófst árið 1985 undir verkefninu ChipTest sem var á vegum Carnegie Mellon-háskóla.
Þróunarvinna að Deep Blue hófst árið 1985 sem hluti af verkefninu ChipTest við Carnegie Mellon-háskóla.

Það verkefni þróaðist í verkefnið Deep Thought en þá var aðstaðendum þess boðin vinna í IBM.
Það verkefni þróaðist í verkefnið Deep Thought en hópnum á bak við það var boðin vinna hjá IBM.

Verkefnið skipti aftur um nafn árið 1989 þegar það var nefnt Deep Blue.
Verkefnið breyttist aftur um nafn árið 1989 þegar það var skírt Deep Blue.

Fyrsti sigur Deep Blue gegn heimsmeistara var 10. febrúar 1996 en hún sigraði Garry Kasparov í fyrstu umferð í sex umferða leik.
Fyrsti sigur Deep Blue á móti heimsmeistara var 10. febrúar 1996 en hún sigraði Garry Kasparov í fyrstu umferð í sex umferða leik.

Kasparov sigraði í þremur af næstu fimm skákum og jafntefli varð í tveimur.
Kasparov sigraði í þremur af næstu fimm leikunum og jafntefli var í tveimur.

Eftir það var Deep Blue uppfærð og keppti gegn Kasparov aftur árið 1997.
Eftir það var Deep Blue uppfærð og keppti á móti Kasparov aftur árið 1997.

Deep Blue sigraði í sjöttu skákinni.
Deep Blue sigraði í sjötta leiknum.

Kasparov sakaði IBM um svindl og krafðist þess að tefla aftur.
Kasparov sakaði IBM um svindl og krafðist að tefla aftur.

IBM neitaði því og setti Deep Blue í hlé.
IBM neitaði það og setti Deep Blue í hlé.

Deep Purple er ensk rokkhljómsveit.
Deep Purple er ensk rokk hljómsveit.

Fyrrum meðlimir sveitarinnar stofnuðu þá aðrar hljómsveitir: Ritchie Blackmore stofnaði Rainbow, David Coverdale stofnaði Whitesnake og Ian Gillan stofnaði Ian Gillan Band.
Fyrrum meðlimir sveitarinnar stofnuðu þá aðrar hljómsveitir: Ritchie Blackmore stofnaði Rainbow, David Coverdale stofnaði Whitesnake og Ian Gillan gaf út sólóplötur.

Shades of Deep Purple (1968)<br

The Book of Taliesyn (1968)<br

Deep Purple (1969) <br

Deep Purple in Rock (1970)<br

Fireball (1971)<br

Machine Head (1972)<br

Who Do We Think We Are (1973)<br

Burn (1974)<br

Stormbringer (1974)<br

Come Taste the Band (1975)<br

Perfect Strangers (1984)<br

The House of Blue Light (1987)<br

Slaves and Masters (1990)<br

The Battle Rages On... (1993)<br

Purpendicular (1996)<br

Abandon (1998)<br

Bananas (2003)<br

Rapture of the Deep (2005)<br

Now What?!

Deepwater Horizon eftir sprenginguna
Deepwater Horizon eftir spreninguna

Þann 20. apríl 2010 varð sprenging á pallinum þar sem hann var að bora á Macondo-könnunarsvæðinu austar í flóanum, með þeim afleiðingum að 11 starfsmenn létust og upp kom óslökkvandi eldur.
Þann 20. apríl 2013 varð sprenging á pallinum þar sem hann var að bora á Macondo-könnunarsvæðinu austar í flóanum, með þeim afleiðingum að 11 starfsmenn létust og upp kom óslökkvandi eldur.

Stephen Carpenter.
Stephen Carpenter (Stef), gítar.

Deftones er Nu metal eða jaðarþungarokks rokksveit frá Sacramento í Kaliforníuríki í Bandaríkjunum.
Deftones er nýmetal (eða alt-metal) rokksveit frá Sacramento í Kaliforníuríki í Bandaríkjunum.

Meðal frægustu laga Deftones eru eru My Own Summer (Shove It), Hexagram, Change (in the House of Flies), Bored, og Be Quiet and Drive (Far Away).
Meðal frægustu laga eru My Own Summer (shove it), Hexagram, Change (in the house of flies), Bored, og Be quiet and drive (far away).

Chino Moreno, söngur, gítar.

Stephen Carpenter (Stef), gítar.

Abe Cunningham, trommur, slagverk.

Frank Delgado, plötusnúður, hljómborðsleikari, sér um sömpl og fleira.

Chi Cheng, bassi, bakraddir.

Adrenaline, frá 1995.

Around the fur, frá 1997.

White Pony, frá 2000.

Deftones, frá 2003.

B-Sides & Rarities, frá 2005.

Stef, gítarleikari er með hliðarverkefni sem kallast Kush, en meðal annarra meðlima er B-Real úr Cypress Hill.

Chino, söngvari er með hliðarverkefni sem kallast Team Sleep.

Chino Moreno er spænskt nafn, og myndi á íslensku útleggjast sem „kínverji með brúnt hár“.

Degerfors er þéttbýli í sveitarfélaginu Degerfors í Svíþjóð.Þar búa 7 160 manns (2010).
Degerfors er þéttbýli í sveitarfélaginu Degerfors i Svíþjóð.

Degli í Mount San Antonio í Kaliforníu
Degli í Mount San Antonio, Kaliforníu.

Degli (fræðiheiti: Pseudotsuga menziesii), einnig kallað döglingsviður eða douglas-greni, er barrtré upprunið frá vesturhluta Norður-Ameríku.
Degli (Pseudotsuga menziesii), einnig kallað döglingsviður eða douglas-greni er tré upprunið frá vesturhluta Norður-Ameríku.

Tvö afbrigði eru af degli:
Tvö afbrigði eru af degli: <br

• Strandafbrigði(Pseudotsuga menziesii var.

menziesii) sem vex frá Bresku-Kólumbíu og suður að Kaliforníu.
menziesii) sem vex frá Bresku Kólumbíu og suður að Kaliforníu.

Það er önnur hæsta tegund barrtrjáa í heiminum og getur orðið yfir 100 metra
Það er annað hæsta tegund barrtrjáa í heiminum og getur orðið yfir 100 metra.

• Fjallaafbrigði (P. menziesii var.

glauca) sem vex frá fjalllendi í Bresku-Kólumbíu að Mexíkó þar sem dreifing er strjál og jafnvel er það talið vera annað afbrigði.
glauca) sem vex frá fjalllendi í Bresku Kólumbíu að Mexíkó þar sem dreifing er strjál og jafnvel er það talið vera annað afbrigði.

Degli hefur vaxið vel í Hallormsstaðaskógi og náð 20 metrum en það er erfitt í ræktun á Íslandi.
Degli hefur vaxið vel á Hallormsstað en er erfitt í ræktun á Íslandi.

Degli vex við hærri sumarhita og lengri sumur en Ísland hefur að bjóða.
Það vex við hærri sumarhita og lengri sumur en Ísland hefur að bjóða.

Deiglan er vefrit um stjórnmál sem hóf göngu sína 3. febrúar 1998.
Deiglan er pólitískt vefrit sem hóf göngu sína 3. febrúar 1998.

Deiglugrotta (fræðiheiti: Trapelia coarctata) er hvít eða ljós hrúðurflétta með svartar askhirslur.
Deiglugrotta (Trapelia coarctata) er hvít eða ljós hrúðurflétta með svartar askhirslur.

Að deila og drottna (latína: divide et impera, „deildu og drottnaðu“) er stjórnunaraðferð og hernaðarlist sem byggir á því að sá sem henni beitir reynir að kljúfa andstæðinga sína í hópa og hindra það að hópar andstæðinga hans geti tengst saman og myndað eina heild.
Að deila og drottna (latína: divide et impera) er hernaðarlist og stjórnunaraðferð sem byggir á því að sá sem henni beitir reynir að kljúfa andstæðinga sína í hópa og hindra það að hópar andstæðinga hans geti tengst saman og myndað eina heild.

Athugið: ν(n) er fjöldi af jákvæðum deilum n, þar með talið 1 og n sjálf.
Athugið: &nu;(n) er fjöldi af jákvæðum deilum n, þar með talið 1 og n sjálf.

σ(n) er summan af öllum jákvæðum deilum n, þar með talið 1 og n sjálf.
&sigma;(n) er summan af öllum jákvæðum deilum n, þar með talið 1 og n sjálf.

Tölur þar sem summa jákvæðra deila að frádregni tölunni sjálfri er minni en talan (σ(n)-n < n) eru merktar (σ(n)-n)<sup-</sup; tölur þar sem summa jákvæðra deila að frádregni tölunni sjálfri er stærri en talan (σ(n)-n  n) eru merktar (σ(n)-n)<sup+</sup; og þær þrjár tölur (undir 1000) sem eru fullkomnar (σ(n)-n = n) eru feit- og skáletraðar.
Tölur þar sem summa jákvæðra deila að frádregni tölunni sjálfri er minni en talan (&sigma;(n)-n < n) eru merktar n<sup-</sup; tölur þar sem summa jákvæðra deila að frádregni tölunni sjálfri er stærri en talan (&sigma;(n)-n  n) eru merktar n<sup+</sup; og þær þrjár tölur sem eru fullkomnar (&sigma;(n)-n = n) eru feit- og skáletraðar.

Deildarbikarkeppni kvenna í knattspyrnu er knattspyrnukeppni sem haldin er síðla vetrar og á vorin á vegum Knattspyrnusambands Íslands.
Deildarbikarkeppni karla í knattspyrnu er knattspyrnukeppni sem haldin er síðla vetrar og á vorin á vegum Knattspyrnusambands Íslands.

Mótið var fyrst haldið árið 2001.
Mótið var fyrst haldið árið 1996.

Nokkru innan við byggðina deilist hann í Seljadal eða Austurdal og Vesturdal og á milli þeirra er Tungufjall, mjótt og hvasst eins og fleygur.
Nokkru innan við byggðina deilist hann í Austurdal og Vesturdal og á milli þeirra er Tungufjall, mjótt og hvasst eins og fleygur.

Hverinn er nálægt bænum Deildartungu og dregur nafn af honum.
Hverinn er nálægt bænum Deildartungu og er friðaður.

Eftirfarandi er listi yfir heitin sem notuð eru, í lækkandi röð (stærst efst), og stöðluð NATO tákn fyrir hernaðareinguna koma á eftir:
Eftirfarandi er listi yfir heitin sem notuð eru, í lækkandi röð (stærst efst):

Þau brjóta viðfangsefnið aftur og aftur niður í tvö eða fleiri einfaldari vandamál af sömu eða svipaðri gerð uns þau verða nægilega einföld til að leysast með beinum hætti.
Þau brjóta viðfangsefnið niður í tvö eða fleiri einfaldari vandamál af sömu eða svipaðri gerð, aftur og aftur, uns þau verða nægilega einföld til þess að leysa með beinum hætti.

Lausnir hinna minni vandamála eru síðan sameinuð til þess að fá lausn á hinu upprunalega vandamáli.
Lausnir minni vandamálanna eru svo sameinuð til þess að fá lausn við upprunalega vandamálinu.

Eitt afbrigði af deili- og drottnunarreikniritum eru minnkunar- og drottnunarreiknirit, þar sem að lokaniðurstaðan er aðeins háð einni milliniðurstöðu.
Eitt afbrigði af deili- og drottnunarreikniritum eru minnkunar- og drottnunarreiknirit, þar sem að lokaniðurstaðan er háð aðeins einni milliniðurstöðu.

   stærst1 ←  StærstaTala(L.haus...L.miðja)
   stærst1 &larr;  StærstaTala(L.haus...L.miðja)

   stærst2 ←  StærstaTala(L.miðja....L.hali)
   stærst2 &larr;  StærstaTala(L.miðja....L.hali)

     stærst ← stærst1
     stærst &larr; stærst1

      stærst ← stærst2
      stærst &larr; stærst2

   stærst ←  StærstaTala(L.haus...L.síðasta)
   stærst &larr;  StærstaTala(L.haus...L.síðasta)

     stærst ← L.hali
     stærst &larr; L.hali

Deilikorn aðgreina litninga við kjarnaskiptingu og er aðeins að finna í dýrafrumum.
Deilikorn aðgreina litninga við kjarnaskiptingu og er aðeins að finna í dýrsfrumum.

Deiling er oft táknuð með skástriki sem er staðsett á milli liðanna þar sem framkvæma á aðgerðina.
Það er skilgreint með skástriki og er staðsett á milli liðanna þar sem framkvæma á aðgerðina.

Deiling er eitt af því fyrsta sem börn læra í grunnskóla en hún er mikilvægur grunnur að stærðfræðilegri þekkingu.
Þessi stærðfræðiaðferð er eitt af því fyrsta sem börn læra í grunnskóla en hún er einn mikilvægasti og einfaldasti grunnurinn að stærðfræðilegri þekkingu.

Deilireglur eru flýti- eða hjálparaðgerðir t.a.
Deilireglur eru flýtiaðferðir eða hjálparaðgerðir t.a.

kanna hvort tala sé deilanleg með annarri tölu, þannig að leifin verði núll, án þess að framkvæma deilinguna sjálfa.
kanna hvort tala sé deilanleg með annarri tölu, þannig að enginn afgangur verði, án þess að framkvæma deilinguna sjálfa.

Hér verður einungis tekið fyrir tugakerfi fyrir tölur frá 1 til 15, en allar tölur ganga upp í tölunni núll.
Hér verður einungis tekið fyrir tugakerfi fyrir tölur frá 1 til 15.

fjagra tölustafa tölur ÞHTE (Þ = tölustafur í þúsundasæti, H = tölustafur í hundraðasæti, og T = tölustafur í tugasæti, E = einingasæti).
fjagra stölustafa tölur ÞHTE (Þ = tölustafur í þúsundasæti, H = tölustafur í hundraðasæti, og T = tölustafur í tugasæti, E = einingasæti).

Deimos er að mestu úr kolefni og ís og hefur mestu endurskinshæfni allra fyrirbæra í sólkerfinu.
Deimos er að mestu úr kolefni og hefur mestu endurskinshæfni allra fyrirbæra í sólkerfinu.

Þvermál Deimosar er innan við 20 km og er lögun hnattarins nokkuð óregluleg.
Þvermál Deimosar er innan við 20 km en lögun hnattarins er enda óregluleg.

Deinarkos, (um 360 – 290 f.Kr.)
Deinarkos, (um 360 — 290 f.Kr.)

Hann var bæði nemandi Þeófrastosar og Demetríosar frá Faleron en gerðist snemma lögfræðilegur ræðuhöfundur að atvinnu.
Hann var bæði nemandi Þeófrastosar og Demetríosar frá Faleron en gerðist snemma atvinnuræðuhöfundur.

Þar sem hann var aðfluttur mátti hann ekki sjálfur taka þátt í stjórnmálum borgarinnar en hafði eigi að síður pólitísk ítök og áhrif.
Þar sem hann var aðflutur mátti hann ekki sjálfur taka þátt í stjórnmálum borgarinnar en þó hafði hann pólitísk ítök og áhrif.

Dekk getur átt við eftirfarandi:
Dekk getur átt við um:

Fljót í Bandaríkjunum
Ár í Bandaríkjunum

Fylkið liggur að Maryland í suðri og vestri, Pennsylvaníu í norðri, og Delaware flóa og Atlantshafi í austri.
Fylkið liggur að Maryland í suðri og vestri, Pennsylaníu í norðri, og Delaware flóa og Atlantshafi í austri.

Delaware fljót greinir að fylkin Delaware og New Jersey í norðaustri.
Delaware fljót greinir að Delaware og New Jersey í norðraustri.

Í fylkinu búa tæplega 898 þúsund manns (2010).
Í fylkinu búa tæplega 790 þúsund manns.

Delft er borg í hollenska héraðinu Suður-Hollandi og er með 100 þúsund íbúa (2014).
Delft er borg í hollenska héraðinu Suður-Hollandi og er með 97 þús íbúa.

Borgin er nefnd eftir læknum Gantel sem þurrkaður var upp við stofnun bæjarins en lækir eru kallaðir delf á hollensku.
Borgin er nefnd eftir læknum Gantel sem þurrkaður var upp við stofnun bæjarins, en lækir eru kallaðir delf á hollensku.

Bærinn Delft var stofnaður af Gottfried greifa af Lorraine um 1071 en hann hóf að grafa skurð fyrir farveg árinnar Gantel sem var við það að þorna upp.
Bærinn Delft var stofnaður af Gottfried greifa af Lorraine um 1071, en hann hóf að grafa skurð fyrir farveg árinnar Gantel sem var við það að þorna upp.

Verslunarvörur í bænum takmörkuðust fyrst við búafurðir en brátt kom vefnaður einnig til, sem og bjór.
Verslunarvörur í bænum takmörkuðust fyrst við búafurðir, en brátt kom vefnaður einnig til, sem og bjór.

Til að þurfa ekki að fara með vörur í gegnum Rotterdam (og þaðan til sjávar), enda þurfti að greiða tolla fyrir vörurnar, hófu borgarbúar Delft að grafa skipaskurðinn Delfshavense Schie seint á 14. öld en hann tengdi Nieuwe Maas við Oude Rijn.
Til að þurfa ekki að fara með vörur í gegnum Rotterdam (og þaðan til sjávar), enda þurfti að greiða tolla fyrir vörurnar, hófu borgarbúar Delft að grafa skipaskurðinn Delfshavense Schie seint á 14. öld, en hann tengdi Nieuwe Maas við Oude Rijn.

Fyrir stríð voru 140 bruggverksmiðjur í Delft en voru aðeins 25 í stríðslok.
Fyrir stríð voru 140 bruggverksmiðjur í Delft, en voru aðeins 25 í stríðslok.

Í sprengingunni létust þó aðeins 1.200 manns, því margir voru úti á markaði og sömuleiðis voru margir að versla í nágrannaborginni Haag.
Í sprengingunni létust þo aðeins 1.200 manns, því margir voru úti á markaði og sömuleiðis voru margir að versla í nágrannaborginni Haag.

Kirkjurnar stóru stóðu eftir en allar gömlu rúðurnar í þeim brotnuðu af höggbylgjunni.
Kirkjurnar stóru stóðu eftir, en allar gömlu rúðurnar í þeim brotnuðu af höggbylgjunni.

190 stúdentar létu lífið allt í allt.
190 studentar létu lífið allt í allt.

Elsti áfanginn var reistur á 13. öld en þeir næstu á 14. öld.
Elsti áfanginn var reistur á 13. öld, en þeir næstu á 14. öld.

Turn kirkjunnar er 75 metra hár og hallar um 1,75 m vegna mjúks undirlags.
Turn kirkjunnar er 75 metra hár og hallar um 1,75m vegna mjúks undirlags.

Kirkjan er grafarstaður fyrir ýmsa þekkta menn, svo sem málarann Jan Vermeer og náttúrufræðinginn Antoni van Leeuwenhoek.
Kirkjan er grafarstaður fyrir ýmsa þekkta menn, s.s. málarann Jan Vermeer og náttúrufræðinginn Antoni van Leeuwenhoek.

Á reitnum hefur staðið vindmylla síðan um miðja 14. öld en núverandi bygging var reist 1727.
Á reitnum hefur staðið vindmylla síðan um miðja 14. öld, en núverandi bygging var reist 1727.

Hof Appollons í Delfí.
Hof Appollon

Hún er systir Andrésar Andar og mamma Ripp, Rapp og Rupps.
Hún er mamma Ripps, Rapps og Rupps.

Riddarasporaættkvísl (Delphinium) er ættkvísl í Sóleyjaætt með um 300 tegundir frá Evrópu, Afrika, Asíu og Norður Ameríku.
Riddarasporaættkvíslt (Delphinium) er ættkvísl í Sóleyjaætt með um 300 tegundir frá Evrópu, Afrika, Asíu og Norður Ameríku.

Delphinium brachycentrum er tegund af sóleyjaætt.
Delphinium brachycentrum<ref name = "COL"/ er tegund af sóleyjaætt.

Delphinium brachycentrum er í ættkvíslinni riddarasporar.<ref name=":0" /<ref name = "source"/ <ref name = "COL"/
Delphinium brachycentrum er í ættkvíslinni riddarasporarrar.<ref name = "COL"/<ref name = "source"/

tegundin skiftist í eftirfarandi undirtegundir:<ref name=":0" /
tegundin skiftist í eftirfarandi undirtegundir:<ref name = "COL"/

Delta (hástafur: Δ, lágstafur: δ) er fjórði bókstafurinn í gríska stafrófinu.
Delta (stór stafur: Δ, lítill stafur: δ) er fjórði stafurinn í gríska stafrófinu.

Stafir sem hafa þróast frá stafnum eru hið rómverska D og kýrillíska De (Д, д).
Stafir sem hafa þróast frá stafnum eru hið rómverska D], og kýrillíska De (Д, д).

The Delta Rhythm Boys var bandarískur sönghópur frá Oklahoma sem starfaði í 50 ár samfellt, frá árinu 1934 til 1987.
The Delta Rhythm Boys voru bandarískur sönghópur frá Oklahoma sem starfaði í 50 ár, frá árinu 1934 til 1987.

Árið 1963 héldu Delta Rhythm Boys sex tónleika á Íslandi árið 1963 fyrir tilstilli knattspyrnudeildar Víkings.
Sönghópurinn hélt sex tónleika á Íslandi árið 1963 fyrir tilstilli knattspyrnudeildar Víkings.

Sérstaklega vel var látið af tónleikum þeirra hér á landi en upphaflega stóð til að Delta Rythm Boys héldu hér ferna tónleika, en fljótlega seldist upp á þá alla.
Vel var látið af tónleikum þeirra hér á landi en upphaflega stóð til að Delta Rythm Boys héldu hér ferna tónleika, en fljótlega seldist upp á þá alla.

Deltufallið, stundum kallað Deltufall Diracs til heiðurs eðlisfræðingsins Paul Diracs, er ósamfellt fall, sem er óendanlegt í einum punkti, en núll annars staðar.
Deltafallið, stundum kallað Deltufall Diracs, er ósamfellt fall, sem er óendanlegt í einum punkti, en núll annars staðar.

Líkindafræði
FallafræðiLíkindafræði

Demades (um 380 – 318 f.Kr.)
Demades (um 380 - 318 f.Kr.)

Hann fæddist inn í fátæka fjölskyldu og vann um tíma fyrir sér sem sjómaður, en hann reis til virðingar og góðrar stöðu í Aþenu að hluta vegna mælsku sinnar og að hluta vegna óvæginnar skapgerðar sinnar.
Hann fæddist inn í fátæka fjölskyldu og vann um tíma fyrir sér sem sjómaður, en hann reis til virðingar og góðrar stöðu í Aþenu að hluta vegna mælsku sinnar og að hluta vegna óvæginnar {{skapgerðar sinnar.

Til hringsins teljast þau náttúruundur sem eru staðsett við Demantshringsveginn eða í innan við 20 kílómetra akstursfjarlægð frá honum, þeirra á meðal Goðafoss, Víti og Krafla.
Til hringsins teljast þau náttúruundur sem eru staðsett við Demantshringsveginn eða í innan við 20 kílómetra akstursfjarlægð frá honum.

Demantslykill (fræðiheiti Primula allionii) er blóm af ættkvísl lykla sem var fyrst lýst af Jean Loiseleur-Deslongchamps.
Demantslykill (fræðiheiti Primula allionii) er blóm af ættkvísl lykla.

Demantur er eitt þekktasta fjölgervingsform kolefnis vegna þess hve algengir demantar eru í iðnaði og skartgripagerð.
Demantar eru eitt þekktasta fjölgervisform kolefnis vegna þess hve algengir þeir eru í iðnaði og skartgripagerð.

Í skartgripagerð er einkum sóst eftir eiginleika þeirra til að brjóta ljós en einnig vegna hörku.
Í skartgripagerð er einkum sóst eftir eiginleika þeirra til að brjóta ljós en einnig vegna herkni.

Fjölgervingar kolefnis
Fjölgervisform kolefnis

Demetra eða Demeter (grísku: Δημήτηρ) er móðurgyðja og gyðja akuryrkju í grískri goðafræði.
Demetra eða Demeter (grísku: Δημήτηρ) er móðurgyðja og gyðja akuryrkju í  grískri goðafræði.

Hún er dýrkuð í elevsísku launhelgunum.
Hún er dýrkuð í  elevsísku launhelgunum.

Persefóna, dóttir Demetru var numin af brott af Hadesi.
Persefóna, dóttir Demeters var numin af brott af Hadesi.

Harmþrungin og reið stöðvaði Demetra þá þroska alls lífs á jörðinni en Seifur miðlaði málum milli þeirra og Hadesar.
Harmþrungin og reið stöðvaði Demeter þá þroska alls lífs á jörðinni en Seifur miðlaði málum milli þeirra og Hadesar.

Varð að samkomulagi að Persefóna dveldist hjá Hadesi þriðjung árs en byggi hjá Demetru í átta mánuði á ári.
Varð að samkomulagi að Persefóna dveldist hjá Hadesi þriðjung árs en byggi hjá Demeter í átta mánuði á ári.

Rómversk hliðstæða Demetru er Ceres.
Rómversk hliðstæða Demeters er Seres.

Demetrio Paparoni er fæddur í Sýrakúsu á Ítalíu árið 1954 og býr nú í Mílanó.
Listgagnrýnandinn, sýningarstjórinn og dálkahöfundurinn Demetrio Paparoni er fæddur í Sýrakúsu á Ítalíu árið 1954 og býr nú í Mílanó.

nn:Demi Moore

Demodex er ætt örsmárra sníkjumítla sem lifa í eða nálægt hársekkjum spendýra.
Demotex er ætt örsmárra sníkjumítla sem lifa í eða nálægt hársekkjum spendýra.

Demore Barnes (fæddur 26. febrúar 1976) er kandadískur leikari, sem er þekktastur fyrir hlutverk sín í The Associates, The Unit og Supernatural.
Demore Barnes (fæddur, 26. febrúar 1976) er kandadískur leikari sem er þekktastur fyrir hlutverk sín í The Associates, The Unit og Supernatural.

Barnes, Demore
Barnes,Demore

Demosþenes (384 – 322 f.Kr., forngríska: Δημοσθένης, Dēmosthénēs) var forngrískur stjórnmálamaður og mælskumaður frá Aþenu.
Demosþenes (384&ndash;322 f.Kr., forngríska: Δημοσθένης, Dēmosthénēs) var forngrískur stjórnmálamaður og mælskumaður frá Aþenu.

Attískir ræðumenn

Í Bandaríkjum Norður-Ameríku hefur lengi verið við líði eins konar flokkapólitík þar sem fáir en stórir flokkar hafa nær öll völd á þingi.

Þeir aðilar sem börðust hart gegn íhlutun ríkisins í innanríkismálum stofnuðu flokk sem hét Repúblikaflokkurinn<!--Varla er þetta rétt nafn--, en með tíð og tíma breyttist það nafn í Demókrataflokkinn sem hefur haldist við hann upp frá því.
Þeir aðilar sem börðust hart gegn íhlutun ríkisins í innanríkismálum stofnuðu flokk sem hét republikaflokkurinn, en með tíð og tíma breyttist það nafn í demokrataflokkinn sem hefur haldist við hann upp frá því.

Demókrataflokkurinn, með stefnumál og málefni, eins og við könnumst við hann í dag varð ekki til fyrr en á fyrri hluta síðustu aldar þegar um það bil hundrað ár voru frá upphaflegri stofnun hans.
Demokrataflokkurinn, með stefnumál og málefni, eins og við könnumst við hann í dag varð ekki til fyrr en á fyrri hluta síðustu aldar þegar um það bil hundrað ár voru frá upphaflegri stofnun hans.

Aftur á móti voru meðlimir Demókrataflokksins á því að Bandaríkin skyldu ekki hika við að beita hervaldi ef hagsmunir lands og þjóðar væru í húfi.
Aftur á móti voru meðlimir demokrataflokksins á því að Bandaríkin skyldu ekki hika við að beita hervaldi ef hagsmunir lands og þjóðar væru í húfi.

Í kringum skoðanir hans myndaðist flokkur sem kallaðist Repúblikanaflokkurinn og var hann í andstöðu við stjórn þáverandi forseta, George Washington.
Í kringum skoðanir hans myndaðist flokkur sem kallaðist republikanaflokkurinn og var hann í andstöðu við stjórn þáverandi forseta, George Washington.

Í kringum kosningarnar 1828 spruttu upp deilur milli hópa innan flokksins sem lyktaði með því að klofningur varð innan flokksins og stofnaðir voru Þjóðar-repúblikaflokkurinn sem seinna varð að „Whig-flokknum“ og Demókrataflokknum.
Í kringum kosningarnar 1828 spruttu upp deilur milli hópa innan flokksins sem lyktaði með því að klofningur varð innan flokksins og stofnaðir voru  Þjóðar Republikaflokkurinn sem seinna varð að “Whig-flokknum” og Demokrataflokkurinn.

Demókrataflokkurinn stóð uppi sem eins konar sigurvegari og eignuðist næstu forseta, þar á meðal Andrew Jackson og Martin Van Buren sem héldu gömlu einkennunum, um lítil afskipti ríkisins af innanríkismálum, á lofti fram eftir öldinni.
Demokrataflokkurinn stóð uppi sem einskonar sigurvegarar og eignuðust næstu forseta, þar á meðal Andrew Jackson og Martin Van Buren sem héldu gömlu einkennunum, um lítil afskipti ríkisins af innanríkismálum,  á lofti fram eftir öldinni.

Stuðningsmannahópur Demókrataflokksins var orðinn aðeins fjölbreyttari en gamla Repúblikaflokksins, þar sem plantekrueigendur voru hvað fjölmennastir.
Stuðningsmannahópur demokrataflokksins var orðinn aðeins fjölbreyttari en gamla republikaflokksins, þar sem plantekrueigendur voru hvað fjölmennastir, í að vera flokkur fyrir bæði landeigendur og verkamenn, þá aðalega í norð-austur ríkjunum.

Andstæðingar demókrata, „Whig-flokkurinn“, voru einnig mjög stórir á þessum tímum og héldu úti sterkri kosningabaráttu móti demókrötum, þótt þeir hafi aðeins náð forsetaembættinu tvisvar af átta skiptum milli 1828 og 1856 og hafi oftast þurft að vera í stjórnarandstöðu í þinginu.
Andstæðingar demokrata, “Whig-flokkurinn” voru einnig mjög stórir á þessum tímum og héldu úti sterkri kosningabaráttu móti demokrötum, þótt þeir hafi aðeins náð forsetaembættinu tvisvar af átta skiptum milli 1828 og 1856 og þurft að vera í stjórnarandstöðu í þinginu oftast.

Varð þetta þess valdandi að stuðningur við flokkinn efldist í suðurríkjunum en aftur á móti jókst andúð hjá mörgum öðrum hópum og gengu sumir þeirra til liðs við rísandi flokk repúblikana sem þar af leiðandi unnu komandi kosningar með Abraham Lincoln í broddi fylkingar.
Varð þetta þess valdandi að stuðningur við flokkinn efldist í suðurríkjunum en aftur á móti jókst andúð hjá mörgum öðrum hópum og gengu sumir þeirra til liðs við rísandi flokk republikana sem þar af leiðandi unnu komandi kosningar með Abraham Lincoln í broddi fylkingar.

Í kjölfarið hófst bandaríska borgarastyrjöldin þar sem suðurríkin börðust gegn norðurríkjunum.
Í kjölfarið byrjaði Bandaríska borgarastyrjöldin þar sem suðurríkin (demokratar) börðust gegn norðurríkjunum (republikönum).

Repúblikanar voru duglegir að úthúða demókrata fyrir ótryggð með því að vilja ekki styrkja herinn og önnur þjóðfélagsmál.
Republikanar voru duglegir að úthúða demokrata fyrir ótryggð með því að vilja ekki styrkja herinn og önnur þjóðfélags mál.

Þessi taktík var kölluð að „veifa blóðugu skyrtunni“ (e. waving the bloody shirt) og var hún notuð gegn þeim í kosningabaráttu út alla 19. öldina.
Þessi taktík var kölluð að veifa blóðugu skyrtunni (e. waving the bloody shirt)  og var hún notuð gegn þeim í kosningabaráttu út alla 19. öldina.

Norðurríkin sigruðu borgarastyrjöldina og þeirra vilji fékk fram að ganga í flestum málefnum, svo sem varðandi þræla.
Norður ríkin sigruðu borgarastyrjöldina og þeirra vilji fékk fram að ganga í flestum málefnum, svo sem varðandi þræla.

Á næstu árum voru demókratar í minnihluta og þó að þeir hafi alltaf haft nokkur fylki á sínu bandi, var ógnin við Repúblikana aldrei mjög alvarleg.
Á næstu árum voru demokratar í minnihluta og þó að þeir hafi alltaf haft nokkur fylki á sínu bandi, var ógnin við republikana aldrei mjög alvarleg.

Frá borgarastríðinu og fram að kreppunni miklu náðu þeir aldrei meirihluta nema þegar repúblikanir tvístruðust í skoðunum og demókratar náðu með því að vinna kosningar.
Frá borgarastríðinu og fram að kreppunni miklu  náðu þeir aldrei meirihluta nema þegar republikanir tvístruðust í skoðunum og demokratar náðu með því að vinna kosningar.

Það var eitt sem hafði alla tíð fylgt demókrötum og hafði að vissu leyti hamlað starfsemi þeirra og uppgangi, en það var klíkuskapur sem hrakti marga kjósendur frá þeim.
Það var eitt sem hafði alla tíð fylgt demokrötum og hafði að vissu leiti hamlað starfsemi þeirra og uppgangi, en það var klíkuskapur sem dróg marga kjósendur frá þeim.

Á síðasta áratug 19. aldarinnar var hitinn orðinn rosalegur í flokknum og þrír hópar stóðu í innanflokksdeilum.
Á síðasta áratug 19. aldarinnar var hitinn orðinn rosalegur í flokknum og þrír hópar stóðu í innbyrgðis deilu.

Þetta voru aðilar sem voru hlyntir gömlu demókratastefnunni og stóðu á bakvið forsetann Grover Cleveland, hópur sem samanstóð af mönnum sem sóttu styrk sinn til innflytjenda sem þeir höfðu hjálpað að setjast að í Bandaríkjunum og hópur suðurríkjamanna sem voru á móti iðnbyltingunni og miðstýrðu efnahagskefi.
Þetta voru aðilar sem voru hlyntir gömlu demokratastefnunni og stóðu á bakvið forsetann Grover Cleveland, hópur sem samanstóð af mönnum sem sóttu styrk sinn til innflytjenda sem þeir höfðu hjálpað að setjast að í Bandaríkjunum og hópur suðurríkja manna sem voru á móti iðnbyltingunni og miðstýrðu efnahagskefi.

Þegar upp úr sauð, varð suðurríkjahópurinn ofan á og völdu þeir næsta leiðtoga, William Bryan sem gerði fremur lítið.
Þegar upp úr sauð, varð suðurríkja hópurinn ofan á og völdu þeir næsta leiðtoga, William Bryan sem gerði fremur lítið.

Á öðrum áratug 20. aldarinnar fengu demókratar Woodrow Wilson kjörinn til forseta vegna ósamstöðu innan raða repúblikana.
Á öðrum áratug 20. aldarinnar fengu demokratar Woodrow Wilson kjörinn til forseta vegna ósamstöðu innan raða republikana.

Hann var kosinn tvisvar en skellurinn var mikill í kosningunum 1920 þar sem stórir hópar af þýsk- og írskættuðu fólki mótmælti íhlutun Bandaríkjamanna í fyrri heimsstyrjöldinni, þar sem Bandaríkjamenn studdu Breta, með því að kjósa repúblikana.
Hann var kosinn tvisvar en skellurinn var mikill í kosningunum 1920 þar sem stórir hópar af þýsk- og írsk ættuðu fólki mótmælti íhlutun Bandaríkjamanna í fyrri heimstyrjöldinni, þar sem Bandaríkjamenn  studdu Breta, með því að kjósa republikana.

Við lok 3. áratugsins komst til valda í Demókrataflokknum maður að nafni Al Smith.
Við lok 3 áratugsins komst til valda í demokrataflokknum maður að nafni Al Smith.

Þessar áherslur hafa verið kallaðar ný gjöf (e. New Deal) og í kjölfar kreppunnar miklu fékk þessi stefna byr undir báða vængi.
Þessar áherslur hafa verið kallaðar Nýi samningur (e. New Deal) og í kjölfar kreppunnar miklu fékk þessi stefna byr undir báða vængi.

Með þessum áherslum fékk Franklin D. Roosevelt, frambjóðandi demókrata, forsetastólinn og varð langlífasti forseti í starfi fyrr og síðar í Bandaríkjunum.
Með þessum áherslum fékk Franklin D. Roosevelt, frambjóðandi demokrata, forsetastólinn og varð langlífasti forseti í starfi fyrr og síðar í Bandaríkjunum.

Hann sat frá 1933 – 1945 og á þeim tíma sópuðust að flokknum nýir kjósendur, sér í lagi margir minnihlutahópar eins og svart fólk.
Hann sat frá 1933 - 1945 og á þeim tíma sópuðust að flokknum nýir kjósendur, sér í lagi margir minnihlutahópar eins og svart fólk.

Þetta var hápunktur Demókrataflokksins og lagði grunninn að 48 ára meirihlutastjórn í þinginu frá 1933 til 1981, að undanskildum 4 árum.
Þetta var hápunktur demokrataflokksins og lagði grunninn að 48 ára meirihlutastjórn í þinginu frá 1933 til 1981, að undanskildum 4 árum.

Þegar hann var myrtur tók við varaforsetaefni hans, Lyndon B. Johnson.
Þegar hann var myrtur tók við varaforsetaefni hans, Lyndon Johnson.

En þegar líða tók á seinni hluta 7. áratuginn fór að halla undan fæti og stefna flokksins varðandi Víetnamstríðið kom þeim í koll síðar meir.
En þegar líða tók á seinni hluta 7. áratuginn fór að halla undan fæti og stefna flokksins varðandi  Víetnam kom þeim í koll síðar meir.

Síga fór á ógæfuhliðina og á kosningunum 1968 bað flokkurinn mikinn ósigur.
Síga fór á ógæfuhliðina og á kosningunum 1968 tapaði flokkurinn stórt.

Ef ekki hefði verið fyrir Watergate-málið hefði staða flokksins væntanlega ekki væntkast töluvert fyrir kosningarnar 1976 þar sem Jimmy Carter, „Bóndinn frá suðurríkjunum“, tók forsetastólinn og ætlaði að ná til hvítra bænda í suðurríkjunum aftur eftir að þeir höfðu hrakist hægt úr flokknum síðan Roosevelt var forseti.
Ef ekki hefði verið fyrir Watergate málið hefði staða flokksins væntanlega ekki væntkast töluvert fyrir kosningarnar 1976 þar sem “Bóndinn frá suðurríkjunum” tók forsetastólinn og ætlaði að ná til hvítra bænda í suðurríkjunum aftur eftir að þeir höfðu hrakist hægt úr flokknum síðan Roosevelt var forseti.

Ætlunarverk hans tókst ekki eins og áætlað hafði verið og repúblikanar tóku næstu þrjú kjörtímabil.
Ætlunarverk hans tókst ekki eins og áætlað hafði verið og republikanar tóku næstu tvö kjörtímabil.

Árið 1993 var forsetaefni demókrata Bill Clinton, en hann var þriðji yngsti maðurinn í sögu Bandaríkjana til að vera kosinn forseti.
Árið 1993 var forsetaefni demokrata Bill Clinton, en hann var þriðji yngsti maðurinn í sögu Bandaríkjana til að vera kosinn forseti.

Hann er einnig einn af vinsælli forsetum 20. aldarinnar og er talið að hann hafi gert velferðakefinu mjög mikið, til dæmis að auka mjög menntun og menntunarmöguleika þeirra sem minna máttu sín.
Hann er einnig einn af vinsælari forsetum 20. aldarinnar og er talið að hann hafi gert velferðakefinu mjög mikið, t.d.

Hann sat tvö kjörtímabil en varaforsetaembætti hans og arftaki hjá flokknum, Al Gore, tapaði naumlega fyrir repúblikananum George W. Bush árið 2000.
Hann sat tvö kjörtímabil en varaforsetaembætti hans og arftaki hjá flokknum, Al Gore, tapaði naumlega fyrir republikananum George W. Bush árið 2000.

Demókrataflokkurinn eða Lýðræðisflokkurinn (ítalska: Partito Democratico) er stjórnmálaflokkur á Ítalíu sem stofnaður var 2007.
Partito Democratico er stjórnmálaflokkur á Ítalíu sem stofnaður var 2007.

Á evrópskum vettvangi gekk Demókrataflokkurinn formlega til liðs við Flokk evrópskra sósíalista þann 27. febrúar 2014, en hann hafði þegar tekið myndað náið samstarf við þá hreyfingu og myndaði árið 2009 þingflokk Framsóknarbandalags sósíalista og demókrata.
Á evrópskum vettvangi gekk það formlega til liðs við evrópska sósíalistaflokkinn 27. febrúar 2014, en hann hafði þegar tekið að sér náið samstarf og myndaði árið 2009 þingflokk Framsóknarbandalags sósíalista og demókrata.

Demókrítos eða Δημοκριτος (fæddur um 450 f.Kr.
Demókrítos (fæddur um 450 f.Kr.

Það er nær ógerningur að segja hvaða skoðanir tilheyrðu Demókrítosi og hverjar tilheyrðu Levkipposi.
Það er nær ógerningur að segja hvaða skoðanir tileyrðu Demókrítosi og hverjar tilheyrðu Levkipposi.

(Cambridge: Cambridge University Press, 1983).
(Cambridge: Cambridge University Press, 1983)

Den Arnamagnæanske Samling eða Árnasafn er safn handrita og rannsóknarstofnun í íslenskum og norrænum fræðum við Kaupmannahafnarháskóla.
Den Arnamagnæanske Samling er rannsóknarstofnun í íslenskum og norrænum fræðum við  Kaupmannahafnarháskóla.

Það er í Alaska.
Er það í Alaska.

Denali-þjóðgarðurinn og verndarsvæði (enska: Denali National Park and Preserve) er þjóðgarður og verndarsvæði í mið-Alaska og þekur svæðið umhverfis Denali, hæsta fjalls Norður-Ameríku.
Denali National Park and Preserve er þjóðgarður í mið-Alaska og þekur svæðið umhverfis Denali, hæsta fjalls Norður-Ameríku.

nn:Deng Xiaoping

Deng Xiaoping  (22. ágúst 1904 – 19. febrúar 1997) (eða Teng Hsiao-p'ing) var kínverskur leiðtogi og stjórnmálamaður, kenningasmiður og stjórnarerindreki.
Deng Xiaoping (22. ágúst 1904 – 19. febrúar 1997) (eða Teng Hsiao-p'ing) var kínverskur leiðtogi og stjórnmálamaður, kenningasmiður og stjórnarerindreki.

Þrátt fyrir að hafa aldrei gegnt formlegu embætti sem þjóðhöfðingi eða leiðtogi ríkisstjórnar Kína þá var hann engu að síður talinn meginleiðtogi „annarrar valdakynslóðar“ Alþýðulýðveldisins Kína frá 1978 til 1990.
Þrátt fyrir að hafa aldrei gengt formlegu hæstu embættum sem þjóðhöfðingi, leiðtogi ríkisstjórnar eða aðalritari kommúnistaflokksins í Kína þá var hann engu að síður talinn meginleiðtogi „annarrar valdakynslóðar“ Alþýðulýðveldisins Kína frá 1978 til 1990.

Deng fæddist í Guang'an, Sesúanhéraði þann 22. ágúst 1904.
Deng fæddist í Guang'an, Sichuan héraði.

Hann dvaldi við nám og störf í Frakklandi á árunum 1920 – 1925 og kynntist þar marxisma.
Hann dvaldi við nám og störf í Frakklandi á árunum 1920 – 1925, þar kynntist Marxisma.

Þar kekk hann liðs við Kommúnistaflokk Kína árið 1923.
Hann gekk til liðs við Kommúnistaflokk Kína árið 1923.

Þegar hann sneri aftur til Kína starfaði hann sem stjórnmálaerindreki á dreifbýlli svæðum Kína.
Þegar hann sneri aftur til Kína starfaði hann sem stjórnmálaerindreki á dreifbýlli svæðum Kína og var talinn til „byltingahetjanna“sem tóku þátt í „Göngunni miklu“.

Eftir stofnun Alþýðulýðveldisins Kína árið 1949 vann Deng í Tíbet og í Suðvestur-Kína til að treysta yfirráð kommúnista þar.
Eftir að stofnun Alþýðulýðveldisins Kína árið 1949 vann Deng í Tíbet og í Suðvestur Kína til að treysta yfirráð kommúnista þar.

Hann ásamt Liu Shaoqi gegndi lykilhlutverki í efnahagslegri endurreisn Kína eftir „stóra stökkið“ á sjötta áratugnum.
Hann ásamt Liu Shaoqi gegndi lykilhlutverki í efnahagslegri endurreisn Kína eftir „Stóra stökkið“ á sjötta áratugnum.

Vegna þessa lenti hann tvívegis í „hreinsunum“ menningarbyltingarinnar.
Vegna þessa lenti hann tvívegis í „hreinsunum“ í Menningarbyltingunni.

Í fyrra skiptið (1966) var hann sendur til endurhæfingarstarfa í dráttarvélaverksmiðju.
Í fyrra skiptið (1966) var hann sendur til starfa í dráttarvél verksmiðju.

En enn reis Deng til valda 1977 í sitt fyrra embætti sem varaforsætisráðherra og að auki varaformaður flokksins.
Og enn reis Deng til valda 1977 í sitt fyrra embætti sem varaforsætisráðherra og að auki varaformaður flokksins.

Deng styrkti valdastöðu sína 1981 þegar hann skipti andstæðingnum Hua Guofeng flokksformanni út fyrir liðsmann sinn.
Deng styrkti valdastöðu sína 1981 þegar hann skipti Hua Guofeng flokksformaður út fyrir liðsmann sinn Hu Yaobang.

Hann tók við Kína í sárum þar sem félagskerfi og stofnanir höfðu verið brotnar niður í menningarbyltingunni og öðrum stjórnmálaátökum Mao tímabilsins.
Hann tók við Kína í sárum þar sem félagskerfi og stofnanir höfðu verið brotnar niður Menningarbyltingunni og öðrum stjórnmálaátökum Mao tímabilsins.

Deng var höfundur nýrra áherslna í kínverskum sósíalisma, þar sem efnahagslegar umbætur byggðu á kennismíð um „sósíalískan markaðsbúskap“.
Deng var höfundur nýrra áherslna í kínversks sósíalisma, þar sem efnahagslegar umbætur í byggðu á kennismíð um „sósíalískan markaðsbúskap“.

Hann opnaði Kína fyrir erlendum fjárfestingum, ruddi braut landsins fyrir þátttöku á heimsmarkaði og heimilaði starfsemi einkafyrirtækja á samkeppnismarkaði.
Deng opnaði Kína fyrir erlendum fjárfestingum, ruddi braut landsins fyrir þátttöku á heimsmarkaði og heimilaði starfsemi einkafyrirtækja á samkeppnismarkaði.

Hann er yfirleitt talinn hafa lagt grunn að gríðarlegri efnahagsframþróun Kína síðast liðin þrjátíu ár.
Honum er yfirleitt talinn hafa lagt grunn að gríðarlegri efnahagsframþróun Kína síðast liðin þrjátíu ár.

Þessi mikli hagvöxtur hefur breytt lífskjörum hundraða milljóna Kínverja til betri vegar.
Þessi mikli hagsvöxtur hefur breytt lífskjörum hundruða milljóna Kínverja til betri vegar.

Deng kvaddi flokkstarfið formlega árið 1989 og tilnefndi Jiang Zemin sem eftirmann sinn.
Deng Xiaoping kvaddi flokkstarfið formlega árið 1989 og tilnefndi Jiang Zemin sem eftirmann sinn.

Fæddur í Langres í Champagne 1713, hann var áberandi þátttakandi í upplýsingunni og aðalritstjóri fyrstu alfræðiorðabókarinnar, Encyclopédie.
Fæddur í Langres í Champagne 1713, hann var áberandi þátttakandi í upplýsingaöldinni og aðalritstjóri fyrstu alfræðiorðabókarinnar, Encyclopédie.

Denis C. Feeney (fæddur 16. október 1955) er nýsjálenskur fornfræðingur, prófessor í fornfræði og Giger-prófessor í latínu við Princeton-háskóla.
Denis C. Feeney er nýsjálenskur fornfræðingur, prófessor í fornfræði og Giger-prófessor í latínu við Princeton-háskóla.

Denis Mukwege er sonur hvítasunnuprests og stundaði grunnám í konunglegum skóla í Bukavu á tíma belgískra nýlenduyfirráða í Kongó.
Denis Mukwage er sonur hvítasunnuprests og stundaði grunnám í konunglegum skóla í Bukavu á tíma belgískra nýlenduyfirráða í Kongó.

Eftir tilræðið flutti hann í nokkra mánuði til Belgíu en sneri aftur til Kongó næsta ár til að halda störfum sínum áfram.<ref name="Fig"/
Eftir tilræðið flutti hann í nokkra mánuði til Belgíu en sneri aftur til Kongó næsta ár til að halda störfum sínum áfram.<ref name="Fig"/.

John Dennis „Denny“ Hastert (2. janúar 1942) er bandarískur stjórnmálamaður.
John Dennis "Denny" Hastert (2. janúar 1942) er bandarískur stjórnmálamaður.

Hastert var þingmaður Repúblikanaflokksins í fulltrúadeild Bandaríkjaþings fyrir 14 kjördæmi Illinois frá 1987 til 2007.
Hastert var þingmaður repúblíkanaflokksins í fulltrúadeild Bandaríkjaþings fyrir 14 kjördæmi Illinois frá 1987 til 2007.

Frá 1999 til 2007 gegndi Dennis starfi þingforseta fulltrúadeildarinnar.
Frá 1999 til 2007 gegndi Dennis starfi þingforseta Fulltrúadeildarinnar.

Hastert er sá repúblikani sem hefur gengt starfi þingforseta hvað lengst.
Hastert er sá repúblíkani sem hefur gengt starfi þingforseta hvað lengst.

Hastert sagði af sér þingmennsku 26. nóvember 2007, en hann hafði þá verið bendlaður við nokkur spillingarmál.
Hastert sagði af sér þingmennsku 26. nóvember 2007, en Hastert hafði þá verið bendlaður við nokkur spillingarmál.

Hastert hafði þannig tengst víðfemu spillingarmáli Jack Abramoff, hann var sakaður um að hafa beitt völdum sínum í þinginu til að hagnast á óheiðarlegu landabraski í Illinois og fyrir að hafa hylmt yfir kynferðislegri áreitni repúblikanans Mark Foley gegn ungum karlkyns starfsmönnum þingsins.
Hastert hafði þannig tengst víðfemu spillingarmáli Jack Abramoff, hann var sakaður um að hafa beitt völdum sínum í þinginu til að hagnast á óheiðarlegu landabraski í Illinois og fyrir að hafa hylmt yfir kynferðislegri áreitni repúblíkanans Mark Foley gegn ungum karlkyns starfsmönnum þingsins.

Dennis Hastert er sagður fyrirmyndin að persónunni Glen Allen Walken, þingforseta Bandaríkjaþings í sjónvarpsþáttunum The West Wing.
Dennis Hastert er sagður fyrirmyndin að Glen Allen Walken, þingforseta Bandaríkjaþings í sjónvarpsþáttunum The West Wing.

Haysbert fæddist í San Mateo í Kaliforníu.
Haysbert fæddist í San Mateo, Kaliforníu.

Árið 2010 lék Haysbert í Race sem Harry Brown við Ethel Barrymore Theatre.
Árið 2010 þá lék Haysbert í Race sem Harry Brown við Ethel Barrymore Theatre.

Árið 2001 var Haysbert boðið hlutverk í 24 sem Forsetinn David Palmer, sem hann lék til ársins 2006.
Árið 2001 þá var Haysbert boðið hlutverk í 24 sem Forsetinn David Palmer, sem hann lék til ársins 2006.

Haysbert var árið 2006 boðið hlutverk í The Unit sem Jonas Blane, sem hann lék til ársins 2009.
Haysbert var árið 2006 boðið hlutverk í The Unit sem Jones Blane, sem hann lék til ársins 2009.

Haysbert, Dennis
Haysbert,Dennis

Dennis Hopper

Dennis John Kucinich (f. 8. október 1946) er bandarískur stjórnmálamaður, fæddur í Cleveland í Ohio fylki.
Dennis John Kucinich (f. 8. október, 1946)  er bandarískur stjórnmálamaður, fæddur í Cleveland  í Ohio fylki.

Hann gegndi starfi þingmanns í neðri deild bandaríska þingsins fyrir heimafylki sitt.
Hann gegnir starfi þingmanns í neðri deild bandaríska þingsins fyrir heimafylki sitt.

Hann sóttist eftir tilnefningu Demókrata sem forsetaframbjóðandi í Bandarísku forsetakosningunum árin 2004 og 2008.
Hann sækir eftir tilnefningu Demókrata sem forsetaframbjóðandi í forsetakosningunum árið 2008.

Dennis MacAlistair Ritchie (9. september 1941 – 12. október 2011) var tölvunarfræðingur með háskólagráður í eðlisfræði og stærðfræði, sem átti mikinn þátt í þróun ýmissa hugbúnaðarkerfa, forritunarmála og stýrikerfa.
Dennis MacAlistair Ritchie er tölvunarfræðingur, eðlisfræðingur og stærðfræðingur sem hefur átt mikinn þátt í þróun ýmissa hugbúnaðarkerfa, forritunarmála og stýrikerfa.

Meðal þeirra verkefna sem hann vann að voru ALTRAN, forritunarmálið B, BCPL, forritunarmálið C, Multics, og Unix.
Meðal þeirra verkefna sem hann hefur komið að er ALTRAN, B, BCPL, C (forritunarmál), Multics, og Unix.

Árið 2003 var áætlaður íbúafjöldi 557.478.
Í 2003 áætlaði íbúafjöldinn var 557.478.

Sir Denys Lionel Page (1908 – 1978) var breskur fornfræðingur og textafræðingur, sem fékkst einkum við forngrískar bókmenntir.
Sir Denys Lionel Page (1908-1978) var breskur fornfræðingur og textafræðingur, sem fékkst einkum við forngrískar bókmenntir.

Upphaflegir meðlimir hljómsveitarinnar voru Dave Gahan (söngur), Martin Gore (hljóðgevlar, gítar, söngur), Andrew Fletcher (hljóðgervlar) og Vince Clarke (hljóðgervlar).
Upphaflegir meðlimir hljómsveitarinnar voru Dave Gahan (söngur), Martin Gore (rafmagnsorgel, gítar, söngur), Andrew Fletcher (rafmagnsorgel) og Vince Clarke (rafmagnsorgel).

Clarke hætti eftir útgáfu fyrstu hljómplötu sveitarinnar 1981 og Alan Wilder tók þá við á hljóðgervla og trommur.
Clarke hætti eftir útgáfu fyrstu hljómplötu sveitarinnar 1981 og Alan Wilder tók þá við á rafmagnsorgel og trommur.

Síðan þá hafa þeir átt fjöldann allan af smellum á borð við People are people (1984), Personal Jesus (1989), Enjoy the Silence(1990) og Walking in my shoes (1993).
Síðan þá hafa þeir átt fjöldann allan af smellum á borð við „People are people“ (1984), „Personal Jesus“ (1989) og „Walking in my shoes“ (1993).

Deplur (fræðiheiti: Veronica) eru ættkvísl innan græðisúruættarinnar.
Deplur eru ættkvísl innan græðisúruættarinnar

es:Veronica (planta)

es:Veronica (planta)

es:Veronica (planta)

es:Veronica (planta)

es:Veronica (planta)

es:Veronica (planta)

es:Veronica (planta)

es:Veronica (planta)

Spiegel er gefið út af Spiegel Verlag, sem er í eigu afkomenda stofnanda þess, starfsmanna og eins dótturfyrirtækis Bertelsmannsamsteypunnar.
Spiegel er gefið út af Spiegel Verlag, sem er í eigu afkomenda stofnananda þess, starfsmanna og eins dótturfyrirtækis Bertelsmann.

Ritið sjálft fullyrðir, að það sé áhrifaríkasta fréttarit Þýskalands.

Der er et yndigt land er annar tveggja opinberra þjóðsöngva Danmerkur.
Der er et yndigt land er opinber þjóðsöngur Danmerkur.

Adam Oehlenschläger samdi textann 1819.
Adam Oehlenschläger samdi textann 1819

Derby (framburður ) er borg í Austur-Miðhéruðum Englands.
Derby (framburður: darbí) er borg í Austur-Miðhéruð Englands.

Íbúar eru tæpir 250 þúsund.
Íbúar eru tæpir 250 þús.

Kirkjan varð að dómkirkju 1927.
Kirkjan varð að dómkirkju 1927].

Fáni Derbyshire.
Fáninn Derbyshires.

Derbyshire er sýsla í Austur-Miðhéruðum Englands á Bretlandi.
Derbyshire er sýsla í Norðvestur-Englandi á Bretlandi.

Höfuðborg Derbyshire er Derby.
Höfuðborg Derbyshires er Derby.

Sýslur á Englandi
Sýslur í Englandi

Derek Parfit (f. 11. desember 1942; d. 1. januar 2017) var breskur heimspekingur sem fæst einkum við hugspeki og siðfræði og tengsl þeirra, vandann um sjálf og samsemd þess og eðli skynseminnar.
Derek Parfit (f. 11. desember 1942) er breskur heimspekingur sem fæst einkum við hugspeki og siðfræði og tengsl þeirra, vandann um sjálf og samsemd þess og eðli skynseminnar.

Derek Alton Walcott (23. janúar 1930 - 17. mars 2017) var eitt helsta ljóðskáld enskrar tungu á ofanverðri 20. öld.
Derek Alton Walcott (23. janúar 1930) er eitt helsta ljóðskáld enskrar tungu á ofanverðri 20. öld.

Þekktustu verk hans eru hið epíska ljóð Omeros, sem er yfir 300 blaðsíður, ljóðabækurnar The Star-Apple Kingdom og Another Life, sem fjallar um æsku hans á Sankti Lúsíu.
hið epíska verk Omeros, sem er yfir 300 blaðsíður, The Star-Apple Kingdom og Another Life sem fjallar um æsku hans á Sankti Lúsíu.

Deroceras er ættkvísl tegunda smárra til miðlungstórra landsnigla í engjasnigilsætt (Agriolimacidae).
Deroceras er ættkvísl tegunda smárra til miðlungstórra landsnigla í Engjasnigilsætt (Agriolimacidae).

Þrjár tegundir finnast á Íslandi: engjasnigill (D. agreste), möskvasnigill (D. reticulatum) og mýrasnigill (D. laeve).Deroceras panormitanum
Þrjár tegundir eru fundnar á Íslandi; Engjasnigill (D. agreste), Möskvasnigill (D. reticulatum), Mýrasnigill (D. laeve).

Flokkun, líffærafræði og annað í líffræði þessarar ættkvíslar var endurskoðuð 2000.
Flokkun, líffærafræði og annað í líffræði þessarar ættkvíslar var endurskoðuð 2000, og endurskoðun á mökunarhegðun tegundanna var gerð 2007.

Í nýjustu (2000, Wiktor)<ref name="Wiktor 2000"/ fræðigreininni um ættkvíslina hafnaði höfundurinn fyrri tilraunum (þar á meðal sínum eigin) á skiptingu í undirættkvíslir (Agriolimax Mörch, 1865, Plathystimulus Wiktor, 1973).
Í nýjustu (2000, Wiktor<ref name="Wiktor 2000"/) fræðigreininni um ættkvíslina, hafnaði höfundurinn fyrri tilraunum (þar á meðal sínum eigin) á skiftingu í undirættkvíslir (Agriolimax Mörch, 1865, Plathystimulus Wiktor, 1973).

Eina undantekningin var að hann skipti upp í Liolytopelte sem undirættkvísl vegna einkennandi harðrar plötu innan í getnaðarliminum; allar aðrar tegundir eru í undirættkvíslinni Deroceras.
Eina undantekningin var að að skifti upp í Liolytopelte sem undirættkvísl vegna einkennandi harðrar plötu innan í getnaðarliminum; allar aðrar tegundir eru í undirættkvíslinni Deroceras.

Alnokkrar tegundir eru taldar meindýr í landbúnaði og garðyrkju, þar á meðal Deroceras reticulatum, Deroceras invadens, Deroceras agreste og Deroceras laeve.
Allnokkrar tegundir eru taldar meindýr í landbúnaði og garðyrkju, þar á meðal Deroceras reticulatum, Deroceras invadens, Deroceras agreste, og Deroceras laeve.

Derog Gioura (fæddur 1931 í Ubenide-héraði, dáinn 25. september 2008) var stjórnmálamaður og fyrrverandi forseti Nárú.
Derog Gioura (fæddur 1931 í Ubenide-héraði) er stjórnmálamaður og fyrrverandi forseti Nárú.

Í þáttunum er fylgst með lögregluforingjanum Stephan Derrick og hundtryggum aðstoðamanni hans Harry Klein en þeir starfa báðir við morðdeild lögreglunar við að rannsaka morð á München-svæðinu.
Í þáttunum er fylgst með lögregluforingjanum Stephan Derrick og hundtryggum aðstoðamanni hans Harry Klein en þeir starfa báðir við morðdeild lögreglunar við að rannsaka morð á München svæðinu.

Horst Tappert lék aðalsöguhetjuna, rannsóknarlögregluforingjann Stephan Derrick.
Horst Tappert lék aðlasöguhetjuna, rannsóknarlögregluforingjan Stephan Derrick.

Í fyrra skiptið við sálfræðinginn Renate Konrad (Johanna von Koczian) sem kemur fram í þætti 11 (“Pfandhaus”) og 20 (“Schock”) og síðar með innahúshönnuðinum Ariane (Margot Medicus) í þætti 115 (“Ein Spiel mit dem Tod”) og 117 (“Angriff aus dem Dunkel”).
Stephan Derrick var einhleypur en tvíveigis á hann samt í ástarsambandi í þáttunum, í fyrra skiptið við sálfræðinginn Renate Konrad (Johanna von Koczian) sem kemur fram í þætti 11 (“Pfandhaus”) og 20 (“Schock”) og síðar með innahús hönnuðinum Ariane (Margot Medicus) í þætti 115 (“Ein Spiel mit dem Tod”) og 117 (“Angriff aus dem Dunkel”).

Setningin “Harry, hol schon mal den Wagen” eða Harry komdu með bílinn varð fræg úr þáttunum, þessi setning var mikið notuð í Þýskalandi og jafnvel þekkt í Kína, og átti að þýða að einhverju væri lokið, setningin var þó aldrei í raun sögð í þáttunum.
Setningin “Harry, hol schon mal den Wagen” eða Harry komdu með bílinn varð fræg úr þáttunum, þessi setning var mikið notuð í þýskalandi og jafnvel þekkt í Kína, og átti að þýða að einhverju væri lokið, setninginn var þó aldrei í raun sögð í þáttunum,

Í byrjun þáttanna hafði Derrick nýlega verið hækkaður í tign sem yfirrannsóknarlögreglumaður.
Þegar þættirnir byrja hafði Derrick nýlega verið hækkaður í tign sem Yfirrannsóknarlögreglumaður.

Tappert gerði oftast lítið úr þáttöku sinni í seinni heimstyrjöldinni, hann sagði að hann hefði verið sjúkraliði og síðar stríðsfangi, en í apríl 2013 kom í ljós að hann hafði verið í hinum alræmdu SS sveitum nasista og barist með þeim á austur-vígstöðvunum , ekki er þó ljóst hversu viljugur hann hafi verið í að ganga í SS þar sem margir voru þvingaðir til þáttöku í þeim.
Trappert gerði oftast lítið úr þáttöku sinni í seinni heimstyrjöldinni, hann sagði að hann hefði verið sjúkraliði og síðar stríðsfangi, en í Apríl 2013 kom í ljós að hann hafði verið í hinum alræmdu SS sveitum nasista og barist með þeim á austur vígstöðvunum, ekki er þó ljóst hversu viljugur hann hafi verið í að ganga í SS þar sem margir voru þvingaðir til þáttöku í þeim.

Derrick hefur gjarnan verið líkt við hin ameríska Columbo úr samnefndum þáttum, það er þó ekki allskostar rétt því meðan Columbo var oft illa til hafður en um leið hlýðinn þjónn hinna ríku og voldugu íbúa Kaliforníu þá var Derrick ávallt vel klæddur, kunni sig vel en virtist um leið hafin yfir aðra, jafnvel þá ríkustu og voldugustu.
Derrick hefur gjarnan verið líkt við hin ameríska Columbo úr samnefndum þáttum, það er þó ekki allskostar rétt því meðan Columbo var oft illa til hafður en um leið hlíðin þjónn hina ríku og voldugu íbúa Californíu þá var Derrick ávallt vel klæddur, kunni sig vel en virtist um leið hafin yfir aðra, jafnvel þá ríkustu og voldugustu.

Af einhverjum ástæðum nutu þættirnir mikilla vinsælda í Kína þar sem þeir gengu undir nafninu “Detective Derek” - (探长德里克), þar voru þeir jafnvel notaðir við þjálfun lögreglumanna til að kenna rétta tækni við lausn mála og yfirheyrslur.
Af einhverjum ástæðum nutu þættirnir mikilla vinsælda í kína þar sem þeir gengu undir nafninu “Detective Derek” - (探长德里克), þar voru þeir jafnvel notaðir við þjálfun lögreglumanna til að kenna rétta tækni við lausn mála og yfirheyrslur.

Derrick Martell Rose (fæddur 4. október 1988) er bandarískur körfuknattleiksmaður sem er leikstjórnandi New York Knicks.
Derrick Martell Rose (fæddur 4. október 1988) er bandarískur körfuknattleiksmaður sem er leikstjórnandi Chicago Bulls.

Árið 2001 bjuggu 83.652 manns í Derry, og 90.663 manns samtals með úthverfum.
Árið 2001 bjuggu 83.652 manns í Derry, og 90.663 samtals með úthverfum.

Þetta heiti var samþykkt aftur árið 2007 þegar ákvörðun var tekin í hæstiréttinum.
Þetta heiti var samþykkt aftur árið 2007 þegar ákvörðun var tekin í  hæstiréttinum.

Borgir á Norður-Írlandi
Borgir í Norður-Írlandi

Hljómsveitin var stofnuð 1989 af þeim Liam Kelly, Shane Mitchell, Martin McGinley, Brian McDonagh og Michael Holmes.
Hljómsveitinn var stofnuð 1989 af þeim Liam Kelly, Shane Mitchell, Martin McGinley, Brian McDonagh og Michael Holmes.

Desember var tíundi mánuðurinn í latneska dagatalinu, en janúar og febrúar voru 11. og 12. mánuður ársins, sem þá hófst 1. mars.
Desember var tíundi mánuðurinn í latneska dagatalinu, áður en janúar og febrúar voru teknir í notkun.

Desember er fyrsta breiðskífa Siggu Beinteins.
Desember er fyrsta breiðskífa Siggu.

Desembristauppreisnin var gerð í rússneska keisaradæminu þann 26. desember árið 1825.
Desembristauppreisnin (rússneska: Восстание декабристов eða Vosstanie dekabristov) var gerð í rússneska keisaradæminu þann 26. desember árið 1825.

Deilur ríktu um það hvort Nikulás ætti að setjast á keisarastól en ekki eldri bróðir hans, Konstantín, sem var talinn mun frjálslyndari en hafði afsalað sér tilkalli til keisarakrúnunnar eftir að hann giftist pólskri aðalskonu sem ekki var af kóngaættum.<ref name=gooding196/ Desembristarnir og Norðursamtökin gripu til vopna eftir að herinn og hirðin lýstu yfir hollustu við Nikulás.
Fylkingarnar gripu tækifærið þegar Alexander 1. lést og bróðir hans, Nikulás, átti að taka við sem keisari árið 1825.2 Deilur ríktu um það hvort Nikulás ætti að setjast á keisarastól en ekki eldri bróðir hans, Konstantín, sem var talinn mun frjálslyndari en hafði afsalað sér tilkalli til keisarakrúnunnar eftir að hann giftist pólskri aðalskonu sem ekki var af kóngaættum.2 Desembristarnir og Norðursamtökin gripu til vopna eftir að herinn og hirðin lýstu yfir hollustu við Nikulás.

Andstæðurnar jukust milli frjálsyndismanna og menntamanna annars vegar, sem vildu að einveldið yrði takmarkað, og landeigenda, embættismanna og liðsforingja hins vegar, sem voru hollir einveldinu og einræði keisarans.
Andstæðurnar jukust milli frjálsyndismanna og menntamanna annars vegar, sem vildu að einveldið yrði takmarkað, og landeigenda, embættismanna og liðsforingja hins vegar, sem voru hollir einveldinu og einræði keisarans.3 Nikulás lét banna heimspekikennslu við háskóla og æðri skólum í Rússlandi var fækkað.

einkennt hugmyndafræði andstæðings þeirra, Aleksandrs Kerenskij.
einkennt hugmyndafræði Aleksandrs Kerenskij.

Lausnin sem þeir féllust að endingu á var sú að afmá einfaldlega hófsamari væng desembristanna úr opinberum söguskýringum og fjalla um desembristana sem eina hreyfingu.
Lausnin sem þeir féllust að ending á var sú að afmá einfaldlega hófsamari væng desembristanna úr opinberum söguskýringum og fjalla um desembristana sem eina hreyfingu.

Erfitt var þó fyrir sovéska sagnfræðinga eins og Mikhaíl Pokrovskij að hafna algerlega hlut desembristanna þar sem gjarnan var litið á uppreisnina á þingtorginu í desember 1825 sem fyrstu byltingartilraunina í sögu Rússlands og Vladímír Lenín sjálfur hafði talað vel um desembristahreyfinguna í heild sinni.<ref name=mirsky400/ Ekki var farið að fjalla aftur um frjálslyndi desembristanna í sovéskri sagnaritun fyrr en á sjöunda áratugnum.
Erfitt var þó fyrir sovéska sagnfræðinga eins og Mikhaíl Pokrovskij að hafna algerlega hlut desembristanna þar sem gjarnan var litið á uppreisnina á þingtorginu í desember 1825 sem fyrstu byltingartilraunina í sögu Rússlands og Vladímír Lenín sjálfur hafði talað vel um desembristahreyfinguna í heild sinni.6 Ekki var farið að fjalla aftur um frjálslyndi desembristanna í sovéskri sagnaritun fyrr en á sjöunda áratugnum.

Hún stillti upp ímynd af desembristunum sem aðalsbornum byltingarmönnum sem hefðu verið of fjarri alþýðunni til að endurspegla með fullu þeirra viðhorf en að þeir hafi engu að síður verið mikilvægur liður í samfélagsþróun í átt að raunverulegri alþýðubyltingu.<ref name=mirsky401/
Hún stillti upp ímynd af desembristunum sem aðalsbornum byltingarmönnum sem hefðu verið of fjarri alþýðunni til að endurspegla með fullu þeirra viðhorf en að þeir hafi engu að síður verið mikilvægur liður í samfélagsþróun í átt að raunverulegri alþýðubyltingu.7

Hún er stundum kölluð Hand Cannon á ensku, sem þýðir handfallbyssa, því að hún getur skotið .50 caliber skotum.
Hún er stundum kölluð Hand Cannon á ensku, sem  þýðir handfallbyssa, því að hún getur skotið .50 caliber skotum.

Desiré Delano Bouterse (f. 13. október 1945 í Domburg, Súrinam) er núverandi forseti Súrinam.
Desiré Delano (Desi) Bouterse (Domburg (Suriname), 13 oktober 1945) er núverandi forseti Súrinam.

Desiderius Erasmus eða Erasmus frá Rotterdam (17. október 1466/1469 – 12. júlí 1536) var hollenskur húmanisti og guðfræðingur.
Desiderius Erasmus (17. október 1466/1469 - 12. júlí 1536) var hollenskur húmanisti og guðfræðingur.

Desmond-sýsla var eitt sinn sýsla á Írlandi, við suðvesturströnd Írlands, þar sem nú eru Cork og Kerry sýslur, en henni var skipt upp árið 1606.
Desmond sýsla var eitt sinn sýsla á Írlandi, við suðvesturströnd Írlands, þar sem nú eru Cork og Kerry sýslur, en henni var skipt upp árið 1606.

Vafi leikur á því hver er núverandi Môr MacCarthy ættarinnar, en eftir að Terence Francis MacCarthy var sviptur embætti hafa ýmsir aðilar gert tilkall til embættisins með mis-vafasömum hætti.
Vafi leikur á því hver er núverandi Môr MacCarthy ættarinnar, en eftir að Terence Francis MacCarthy var sviptur embætti, þá hafa ýmsir aðilar gert tilkall til embættisins með mis-vafasömum hætti.

Desmond Dekker (Desmond Adolphus Dacres; 16. júlí 1941 – 25. maí 2006) var ska- og reggítónlistarmaður frá Kingston á Jamaíka.
Desmond Dekker (fæddur Desmond Adolphus Dacres 16. júlí 1941) er ska- og reggítónlistarmaður frá Kingston á Jamaíka.

Hann var kominn aftur til Suður-Afríku árið 1975 og varð þá prestur í Dómkirkju heilagrar Maríu í Jóhannesarborg og síðan biskup Lesótó.
Hann var kominn aftur til Suður-Afríku árið 1075 og varð þá prestur í Dókirkju heilagrar Maríu í Jóhannesarborg og síðan biskup Lesótó.

Tutu varaði ríkisstjórn Þjóðarflokksins við því að áframhaldandi aðskilnaðarstefna myndi leiða til ofbeldis milli kynþáttanna en hvatti þó sjálfur til friðsamlegra mótmæla og efnahagsþvingana af hálfu erlendra ríkisstjórna til að koma á breytingum.
Tutu varaði ríkisstjórn Þjóðarflokkur Suður-Afríku við því að áframhaldandi aðskilnaðarstefna myndi leiða til ofbeldis milli kynþáttanna en hvatti þó sjálfur til friðsamlegra mótmæla og efnahagsþvingana af hálfu erlendra ríkisstjórna til að koma á breytingum.

Árið 1985 varð Tutu biskup Jóhannesarborgar og árið 1986 varð hann erkibiskup Höfðaborgar, sem er æðsta embætti ensku biskupakirkjunnar í suðurhluta Afríku.
Árið 1985 varð Tutu biskup Jóhannesarborgar og árið 1986 varð hann erkibiskup Höfðaborgar, sem er æðsta staða ensku biskupakirkjunnar í suðurhluta Afríku.

Sem leiðtogi kirkjunnar reyndi hann að komast að sameiginlegum niðurstöðum og stóð meðal annars fyrir því að konum var leyft að gegna prestsstörfum í kirkjunni.
Sem leiðtogi kirkjunnar reyndi hann að gerast komast að sameiginlegum niðurstöðum og stóð meðal annars fyrir því að konum var leyft að gegna prestsstörfum í kirkjunni.

Höfðinn er nefndur eftir rússneska landkönnuðinum Semion Dezhnev sem uppgvötaði hann árið 1648.
höfðinn er nefndur eftir rússneska landkönnuðinum Semion Dezhnev sem uppgvötaði hann árið 1648.

Desventuradaseyjar eru smár eyjaklasi um 870 kílómetra undan ströndum Chile.
Desventuradas eyjurnar eru smár eyjaklasi um 870 kílómetra undan ströndum Chile.

Detroit-teknó er raftónlistarstefna sem varð til í Detroit í Michigan í Bandaríkjunum um miðjan 9. áratug 20. aldar.
Detroit techno er raftónlistarstefna sem varð til í Detroit í Michigan í Bandaríkjunum um miðjan 9. áratug 20. aldar.

Meðal einkenna Detroit-teknós eru notkun hliðrænna hljóðgervla og eldri gerða trommuheila, svo sem Roland TR-808 og Roland TR-909.
Meðal einkenna Detroit technos eru notkun hliðrænna hljóðgervla og eldri gerða trommuheila, svo sem Roland TR-808 og Roland TR-909.

Meðal þekktra Detroit-teknótónlistarmanna má nefna Juan Atkins, Derrick May, Eddie Fowlkes, Kevin Saunderson, Mike Banks, Robert Hood, Jeff Mills, Carl Craig, Kenny Larkin og Stacey Pullen.
Meðal þekktra Detroit techno-tónlistarmanna má nefna Juan Atkins, Derrick May, Eddie Fowlkes, Kevin Saunderson, Mike Banks, Robert Hood, Jeff Mills, Carl Craig, Kenny Larkin og Stacey Pullen.

Detroit-teknó var frá upphafi undir þó nokkrum áhrifum frá þýsku hljómsveitinni Kraftwerk og frá hústónlist frá Chicago en hefur einnig haft töluverð áhrif á þróun hústónlistar bæði í Bandaríkjunum og Evrópu.
Detroit techno var frá upphafi undir þó nokkrum áhrifum frá þýsku hljómsveitinni Kraftwerk og frá hústónlist frá Chicago en hefur einnig haft töluverð áhrif á þróun hústónlistar bæði í Bandaríkjunum og Evrópu.

Skyldar tónlistarstefnur eru meðal annars hústónlist, sýruteknó, minimal techno og annað teknó frá Bandaríkjunum (einkum New York-borg) og Evrópu og trance.
Skyldar tónlistarstefnur eru meðal annars hústónlist, acid techno, minimal techno og annað techno frá Bandaríkjunum (einkum New York-borg) og Evrópu og trance.

Þekktur var rígur þeirra gegn Boston Celtics, Los Angeles Lakers og Chicago Bulls.
Þekktur var rígur þeirra milli Boston Celtics, Los Angeles Lakers og Chicago Bulls.

Suður-Þingeyjarsýsla
Þingeyjarsýslur

Norður-Þingeyjarsýsla
Þingeyjarsýslur

Deutsche Bank er einn stærsti banki heims með höfuðstöðvar í Frankfurt í Þýskalandi.
Deutsche Bank er einn stærsti banki í heimi með höfuðstöðvar í Frankfúrt.

Starfsmenn eru 81.000 í 76 löndum.
Starfsmenn eru 81,000 í 76 löndum.

Frá því á 19. öld hefur það verið mest notaða skrift fyrir sanskrít.
Frá því á 19. öld hefur það verið mest notaða skrift fyrir Sanskrit.

Deventer er borg í héraðinu Overijssel í Hollandi og er með 98 þúsund íbúa (2014).
Deventer er borg í héraðinu Overijssel í Hollandi og er með 98 þús íbúa.

Deventer er iðnaðarborg en gjarnan kölluð kökuborgin, enda eru kökurnar þaðan þekktar víða um landið.
Deventer er iðnaðarborg, en gjarnan kölluð kökuborgin, enda eru kökurnar þaðan þekktar víða um landið.

Deventer er staðsett við austurbakka Ijssel en nokkrir smábæir fyrir vestan tilheyra sveitarfélaginu.
Deventer er staðsett við austurbakka Ijssel, en nokkrir smábæir fyrir vestan tilheyra sveitarfélaginu.

Örninn kom fyrst fram í borginni á miðri 15. öld en hefur breyst nokkuð með tímanum.
Örninn kom fyrst fram í borginni á miðri 15. öld, en hefur breyst nokkuð með tímanum.

Deventer var stofnuð af enska kristniboðanum Lebúínusi árið 768 eða 769 en hann reisti kirkju við árbakka Ijssel.
Deventer var stofnuð af enska kristniboðanum Lebúínusi árið 768 eða 769, en hann reisti kirkju við árbakka Ijssel.

Einn þekktasti nemandi skólans var Erasmus frá Rotterdam en hann stundaði nám þar 1475-84.
Einn þekktasti nemandi skólans var Erasmus frá Rotterdam, en hann stundaði nám þar 1475-84.

Í Deventer var fyrsta prentvél Hollands komið upp (ásamt vélinni í Haarlem) en hún var smíðuð þar 1477.
Í Deventer var fyrsta prentvél Hollands komið upp (ásamt vélinni í Haarlem), en hún var smíðuð þar 1477.

Sprengjurnar eyðilögðu mikið af iðnaðinum og höfnina en gamla miðborgin slapp að mestu.
Sprengjurnar eyðilögðu mikið af iðnaðinum og höfnina, en gamla miðborgin slapp að mestu.

Árið 1977 var stórmyndin A Bridge Too Far kvikmynduð í Deventer.
1977 var stórmyndin A Bridge Too Far kvikmynduð í Deventer.

Sögusviðið er Arnhem og stríðsátökin um brúna yfir Rín en byggingarnar í Arnhem voru orðnar of nýtískulegar fyrir myndina.
Sögusviðið er Arnhem og stríðsátökin um brúna yfir Rín, en byggingarnar í Arnhem voru orðnar of nýtískulegar fyrir myndina.

Hann er haldinn fyrsta sunnudag í ágúst og sækja hann um 120 þúsund manns.
Hann er haldinn fyrsta sunnudag í ágúst og sækja hann um 120 þús manns.

Um 150 þúsund manns sækja hátíðina heim árlega.
Um 150 þús manns sækja hátíðina heim árlega.

Krikketfélagið Koninglijke UD er elsta krikketfélag Hollands en það var stofnað 1875.
Krikketfélagið Koninglijke UD er elsta krikketfélag Hollands, en það var stofnað 1875.

Það var enski kristniborðinn Lebúínus sem reisti kirkju fyrstur manna á reitnum en núverandi bygging var reist 1450 – 1525.
Það var enski kristniborðinn Lebúínus sem reisti kirkju fyrstur manna á reitnum, en núverandi bygging var reist 1450-1525.

Hún var reist 1198 – 1209 í rómönskum stíl.
Hún var reist 1198-1209 í rómönskum stíl.

Devin Garret Townsend (f. 5. maí 1972) er kanadískur tónlistarmaður og upptökustjóri.
Devin Garret Townsend (fæddur árið 1972) er kanadískur tónlistarmaður og upptökustjóri.

Townsend var óánægður með músíkiðnaðinn og stofnaði hann þungarokkshljómsveitina Strapping Young Lad árið 1994 og starfaði hún til 2007.
Óánægður með músíkiðnaðinn stofnaði hann þungarokkshljómsveitina Strapping Young Lad árið 1994 og starfaði hún til 2007.

Sólóefni Townsend er fjölbreytt og blanda af ýmsu: Rokki, þungarokki, framsæknu rokki, framsæknu þungarokki, hughrifatónlist (ambient) og nýjaldartónlist (new age).
Sólóefni Townsend er fjölbreytt og blanda af ýmsu: Rokki, þungarokki, framsæknu rokki, framsæknu þungarokki hughrifatónlist (ambient) og nýjaldartónlist (new age).

Hefur hann meðal annars búið til þemaplötur af geimverunni Ziltoid hinum alvitra sem hefur það að markmiði að finna besta kaffið á jarðarkringlunni ellegar eyðir hann henni.
Townsend er gamansamur og hefur meðal annars búið til þemaplötur af geimverunni Ziltoid hinum alvitra sem hefur það að markmiði að finna besta kaffið á jarðarkringlunni ellegar eyðir hann henni.

Devon eða Devonskíri er stór sýsla (skíri) á suðvestur Englandi við landamæri Cornwall í vestri og Dorset og Somerset í austri.
Devon er stór sýsla á suðvestur Englandi við landamæri Cornwall í vestri og Dorset og Somerset í austri.

Devoneyja er eyja sem tilheyrir Núnavút-sjálfstjórnarhéraðinu í Kanada og er stærsta óbyggða eyja heims og sjötta stærsta eyja Kanada, 55.247 ferkílómetrar að stærð.
Devoneyja er eyja sem tilheyrir Nunavut-sjálfstjórnarhéraðinu í Kanada og er stærsta óbyggða eyja heims og sjötta stærsta eyja Kanada, 55.247 ferkílómetrar að stærð.

Verslunarstöð var reist í Dundas Harbour árið 1924 og árið 1934 voru 53 inuítafjölskyldur fluttar þangað frá Baffinslandi til að reyna að koma upp byggð á eynni en sú tilraun mistókst, enda er loftslag þar mun kaldara en á Baffinslandi og eyjan miklu vindasamari svo að fólkið yfirgaf eyna tveimur árum síðar.
Verslunarstöð var reist í Dundas Harbour árið 1924 og árið 1934 voru 53 inuítafjölskyldur fluttar þangað frá Baffinslandi til að reyna að koma upp byggð á eynni en sú tilraun mistókst, enda er loftslag þar mun kaldara en á Baffinslandi og eyjan mun vindasamari svo að fólkið yfirgaf eyna tveimur árum síðar.

Núnavút
Nunavut

Devonreynir (Sorbus devoniensis) er reynitegund sem er einlend á Bretlandseyjum; Devon, Cornwall, Somerset og Írlandi.
Devonreynir er einlendur í Bretlandseyjum; Devon, Cornwall, Somerset og Írlandi.

Það hófst fyrir 416 ± 2,8 milljónum ára við lok sílúrtímabilsins og lauk fyrir 359,2 ± 2,5 milljónum ára við upphaf kolatímabilsins.
Devontímabilið er fjórða af sex tímabilum á fornlífsöld, það byrjar fyrir 416 ± 2,8 milljónum ára við lok sílúrtímabilsins og endar fyrir 359,2 ± 2,5 milljónum ára við byrjun kolatímabilsins.

Sumir holduggarnir þróuðu með sér fætur og skriðu á land sem ferfætlingar fyrir um 365 m.á.
Sumir holduggarnir þróuðu með sér fætur og skriðu á land sem ferfætlingar fyrir um 365 Má.

Síðdevonfjöldaútdauðinn hafði mikil áhrif á sjávarlíf nálægt lokum tímabilsins.
Síðdevon fjöldaútdauðinn hafði mikil áhrif á sjávarlíf nálægt lokum tímabilsins.

Devontímabilið
Devonímabilið

Dewey-flokkunarkerfið er flokkunarkerfi fyrir bókasöfn sem byggir á tugakerfinu.
Dewey flokkunarkerfið er flokkunarkerfi fyrir bókasöfn sem byggir á tugakerfinu.

Þar af leiðandi takmarkast kerfið við að flokka alla mannlega þekkingu í tíu aðalflokka.
Þar af leiðandi takmarkast kerfið við að flokka alla mannlega þekkingu í 10 aðalflokka.

<div class="references-small"
<div class="references-small"</div

Dexoris er íslenskur tölvuleikjaframleiðandi sem framleiðir leiki fyrir iPhone.
Dexoris er íslenskur tölvuleikjaframleiðandi sem framleiðir leiki fyrir IPhone.

Fyrirtækið hefur framleitt tvo leiki, Peter und Vlad og Audio Puzzle fyrir iPhone.
Fyrirtækið hefur framleitt einn leik, Peter und Vlad fyrir IPhone.

Íslensk hugbúnaðarfyrirtæki
Íslensk fyrirtæki

Talið er að ræningjar hafi myrt hana en ekki er enn vitað með vissu hver ástæðan var.
Talið er að hún hafi verið myrt af ræningjum en ekki er enn vitað með vissu hver ástæðan var.

Diane Arbus (14. mars, 1923 - 26. júlí 1971), var bandarískur ljósmyndari og rithöfundur, þekkt fyrir svarthvítar ljósmyndir sínar af fólki sem litið var á öðruvísi af samfélaginu (dvergar, risar, kynskiptingar, og sirkus fólk).
Diane Arbus (14. mars, 1923 - 26. júlí 1971), var amerískur ljósmyndari og rithöfundur, þekkt fyrir svarthvítar ljósmyndir sínar af fólki sem litið var á öðruvísi af samfélaginu (dvergar, risar, kynskiptingar, og sirkus fólk).

Árið 1972, ári eftir að hún framdi sjálfsmorð, varð Arbus fyrsti bandaríski ljósmyndarinn til að fá myndir birtar eftir sig á Feneyjatvíæringnum.
Árið 1972, ári eftir að hún framdi sjálfsmorð, varð Arbus fyrsti ameríski ljósmyndarinn til að fá myndir birtar eftir sig á “The Venice Biennale”.

Þó svo að margar af ljósmyndum hennar hafi selst fyrir mörg hundruð þúsund dollara á uppboðum, hafa mörg verk hennar vakið deilur; sem dæmi árið 1971 sagði Normal Mailer “Að láta Diane Arbus hafa myndavél, er eins og að láta virka handsprengju í hendur lítils barns.” Aðrir hafa hinsvegar sagt að Mailer hafi verið ósáttur með mynd sem Arbus tók af honum þar sem hann hélt um klofið á sér, sem tekinn var fyrir New York Times Book Review.
Þó svo að margar af ljósmyndum hennar hafi selst fyrir mörg hundruð þúsund dollara á uppboðum, hafa mörg verk hennar vakið deilur; sem dæmi árið 1971 sagði Normal Mailer “Að láta Diane Arbus hafa myndavél, er eins og að láta virka handsprengju í hendur lítils barns.” Aðrir hafa hinsvegar sagt að Mailer hafi verið ósáttur með mynd sem Arbus tók af honum þar sem hann hélt um klofið á sér, sem tekinn var fyror New York Times Book Review.

Árið 1946, eftir stríðið, byrjuðu Diane og Allan með Commercial Photography Business sem þau kölluðu “Diane & Allan Arbus,” þar sem Diane var listrænn stjórnandi og Allan var ljósmyndarinn.
Árið 1946, eftir stríðið, byrjuðu Diane og Allan með Commercial Photography Buisness sem þau kölluðu “Diane & Allan Arbus,” þar sem Diane var listrænn stjórnandi og Allan var ljósmyndarinn.

Diane Farr (fædd 7. september 1969) í New York er bandarísk leikkona.
Diane Farr (fædd 7. september, 1969) í New York er bandarísk leikkona.

Er þekktust fyrir að leika FBI-alríkisfulltrúann Megan Reeves í Numb3rs.
Er hún þekktust fyrir að leika FBI alríkisfulltrúann  Megan Reeves  í Numb3rs.

Diane stundaði nám í drama við New York Stony Brook-háskólann og Loughborough háskólann á Englandi og útskrifaðist hún þaðan með sameiginlega B.A.
Diane stundaði nám í drama við New York Stony Brook Háskólann og Loughborough Háskólann í Englandi, útskrifaðist hún þaðan með sameiginlega B.A.

Þegar hún var nýnemi við Stony Brook þá var hún krýnd ungfrú New York.
Þegar hún var nýnemi við Stony Brook þá var hún krýnd "Miss New York."

Farr kenndi einu sinni leiklist í öryggisfangelsi.
Kenndi einu sinni leiklist í öryggisfangelsi.

Farr er rithöfundur en fyrsta bók hennar, The Girl Code: The Secret Language of Single Women (Um stefnumót, kynlíf, verslun og virðingu meðal vinkvenna), var gefin út á Valentínusardaginn árið 2001.
Fyrsta bók hennar, "The Girl Code: The Secret Language of Single Women (Um stefnumót, kynlíf, verslun og virðingu meðal vinkvenna)," var gefin út á Valentínusar daginn árið 2001.

Hefur hún einnig skrifað fyrir tímaritin Jane, Esquire, Glamour og Self og er reglulegur höfundur hjá Cosmopolitan, Soma og Gear.
Hefur hún einnig skrifað fyrir Jane, Esquire, Glamour, og Self tímaritin og er reglulegur höfundur hjá Cosmopolitan, Soma, og Gear.

Eftir að hafa hætt með kærasta sínum, þá stofnuðu Diane og vinkona hennar Laura Bailey heillaóskakortafyrirtæki að nafni Other Announcements.
Eftir að hafa hætt með kærasta sínum, Diane og vinkona hennar Laura Bailey, stofnuðu heillaósks kortafyrirtæki að nafni Other Announcements.

Farr framleiddi heimildarmyndina Children of God: Lost and Found (2007), sem fjallar um Children of God-trúarregluna (einnig þekkt sem Family of Love and The Family).
Framleiddi heimildarmyndina Children of God: Lost and Found (2007), sem fjallar um Children of God trúarregluna (einnig þekkt sem Family of Love and The Family).

Í myndinni þá er fylgst með nokkrum börnum sem komust undan úr trúarreglunni og þurfa að standa á eigin fótum í nýju samfélagi án peninga, menntunar eða stuðnings fjölskyldu.
Í myndinni þá verður fylgst með nokkrum börnum sem komust undan úr trúarreglunni og þurfa að standa á eigin fótum í nýju samfélagi án peninga, menntunar eða stuðnings fjölskyldu.

Hún er náinn vinur Pauley Perrette úr NCIS.
Er náinn vinur Pauley Perrette úr NCIS.

Farr var skipuð sem sendiherra Mineseeker Foundation and the Sole of Africa, herferð sem vinnur að því að fjarlægja jarðsprengjur í Afríku.
Var skipuð sem sendiherra Mineseeker Foundation and the Sole of Africa, herferð sem vinnur að því að fjarlægja jarðsprengjur í Afríku.

Þann 26. júní 2006 giftist hún Seung Yong Chung og saman eiga þau 3 börn.
Þann 26. júní, 2006, þá giftist hún Seung Yong Chung.

Þann 24. mars 2008 sagði Michael Ausiello frá því á TVGuide.com-bloggi sínu að Farr hafði ekki endurnýjað samning sinn við Numb3rs eftir að fjórðu þáttaröðina.
Þann 24, mars, 2008; Michael Ausiello sagði frá því á TVGuide.com bloggi sínu að Farr hafði ekki endurnýjað samning sinn við Numb3rs eftir að fjórðu seríunni.

Farr kom fram í Californication í 10 þáttum haustið 2009.
Farr kom fram í Californication  í 10 þáttum haustið 2009.

fr:Diane Farr

Diane Neal  (fædd 17. nóvember 1975) er bandarísk leikkona sem er þekktust fyrir hlutverk sitt sem Aðstoðarsaksóknarinn Casey Novak í Law & Order: Special Victims Unit.
Diane Neal  (fædd, 17.nóvember 1975) er bandarísk leikkona sem er þekktust fyrir hlutverk sitt sem Aðstoðarsaksóknarinn Casey Novak í Law & Order: Special Victims Unit.

Neal er fædd í Alexandriu í Virginíu en fluttist til Littleton í Colorado þegar hún var yngri.
Neal er fædd í Alexandria, Virginía en fluttist til Littleton, Colorado þegar hún var yngri.

Lærði leiklist við Atlantic Theater Company Acting School í New York.
Lærði leiklist við Atlantic Theater Company Acting School í New York .

Neal giftist Marcus Fitzgerald árið 2005.
Neal er giftist Marcus Fitzgerald árið 2005.

Neal, Diane
Neal,Diane

Hringfarar) er íslensk kvikmynd sem frumsýnd var árið 2009.
Diary of a Circledrawer er íslensk kvikmynd sem frumsýnd verður árið 2009.

Hann var kjörinn sem þingmaður í Bandaríkjaþing fyrir Wyoming fylki.
Hann var kjörinn sem þingmaður í Neðri deild Bandaríska þingsins fyrir Wyoming fylki.

Bush og Starfsmannastjóri Hvíta hússins undir Gerald Ford.
Bush og Starfsmannastjóri Hvíta Húsins undir Gerald Ford.

Cheney tók við varaforsetaembættinu þann 20. janúar 2001 af Al Gore en seinna kjörtímabili hans lauk 20. janúar 2009.
Cheney tók við varaforsetaembættinu 20. janúar 2001 af Al Gore og mun seinna kjörtímabili hans ljúka 20. janúar 2009.

80 ár, frá 1921–2002.
80 ár, frá 1921-2002.

Árið 1948 kom Adam Jack Aitken (1921–1998) Craigie til aðstoðar og tók við sem ritstjóri 1955.
Árið 1948 kom Adam Jack Aitken Craigie til aðstoðar og tók síðan við sem ritstjóri.

Árið 2004 tók hópur fólks á vegum Háskólans í Dundee að sér að tölvuskrá texta allra 12 bindanna og er hann nú aðgengilegur á netinu undir nafninu Dictionary of the Scots Language.
Árið 2004 tók hópur fólks á vegum Háskólans í Dundee að sér að slá inn texta allra 12 bindanna og er hann nú aðgengilegur á netinu undir nafninu Dictionary of the Scots Language.

Hún lék aðalhlutverkið í kvikmyndinni Stormviðri eftir Sólveigu Anspach sem var frumsýnd 2003 og einnig í Skrapp út árið 2008.
Hún lék aðalhlutverkið í kvikmyndinn Stormviðri sem var frumsýnd 2003.

Árið 1995 kom fyrsta ljóðabók hennar út, Lastafans og lausar skrúfur.
Árið 1995 kom fyrsta ljóðabók hennar út en var bókin Lastafans og lausar skrúfur.

Lífvarðasveit Julianusar var illa undir það búin að verja borgina, en auk þess höfðu lífverðirnir áttað sig á því að Julianus gat ekki staðið við loforð um launahækkanir til þeirra.
Lífvarðasveit Julianusar var illa undir það búin að verja borgina, en auk þess höfðu lífverðirnir áttað sig á því að Julianus gat ekki staðið við lofaðar launahækkanir til þeirra.

Eftir því sem Severus og her hans nálgaðist borgina, fór Julianus því smám saman að missa stuðning lífvarðasveitarinnar.
Eftir því sem Severus og hans her nálgaðist borgina, fór Julianus því smám saman að missa stuðning lífvarðasveitarinnar.

Severus átti einnig bandamenn inni í borginni og þeim tókst að fá öldungaráðið til þess að lýsa Severus keisara og Julianus sem óvin ríkisins.
Severus hafði einnig bandamenn inni í borginni og þeim tókst að fá öldungaráðið til þess að lýsa Severus keisara og Julianus sem óvin ríkisins.

Julianus var dæmdur til dauða og tekinn af lífi eftir aðeins 66 daga valdatíð.
Julianus var dæmdur til dauða og tekkinn af lífi eftir aðeins 66 daga valdatíð.

Die Hard eða DieHard getur átt við:
Die Hard eða DieHard getur átt við.

Die Hard 4.0 (nefnd Live Free or Die Hard í Norður-Ameríku) er fjórða kvikmyndin í Die Hard kvikmyndaseríunni.
Die Hard 4.0 (gefin út undir nafninun Live Free or Die Hard í Norður-Ameríku) er fjórða kvikmyndin í Die Hard-kvikmyndaseríunni.

Myndin byggir á blaðagreinnni A Farewell to Arms (Vopnin kvödd) eftir John Carlin, sem birtist í tímaritinu Wired árið 1997.
Myndin byggðist á greininni A Farewell to Arms, skrifuð af tímaritinu Wired árið 1997.

Die Sprache (isl.
da:Die Sprache

„tungumálið“) er alþjóðlegt ritrýnt tímarit um málvísindi sem var stofnað árið 1949 af Paul Kretschmer, Wilhelm Havers og Wilhelm Czermak.
Die Sprache er alþjóðlegt peer-reviewed tímarit um málvísindi sem var stofnað árið 1949 af Paul Kretschmer, Wilhelm Havers og Wilhelm Czermak.

Die Sprache er sérhæft í indóevrópskum málvísindum.
Die Sprache er sérhæfður í indóevrópskum málvísindi.

Tímaritið kemur út tvisvar á ári hjá bókaforlaginu Harrassowitz (Wiesbaden).
Tímaritið kemur út hálfárlega hjá bókaforlaginu Harrassowitz (Wiesbaden).

Núverandi ritstjóri er Heiner Eichner í samstarfi við Hans Christian Luschützky, Robert Nedoma, Oskar E. Pfeiffer, Chlodwig H. Werba (háskólanum í Vínarborg) og Klaus T. Schmidt.
Núverandi ritstjóri er Heiner Eichner í samstarfi með Hans Christian Luschützky, Robert Nedoma, Oskar E. Pfeiffer, Chlodwig H. Werba (háskóli í Vínarborg) og Klaus T. Schmidt.

Die Toten Hosen spila blöndu af rokki og pönki
Hún spilar blöndu af rokki og pönki

Diego nafnið er afbrigði af nafninu Duguo eða Dugas.
Diego nafnið er afbrigði af nafninu Duguo eða Dugas.<br /

Á Íslandi má rekja nafnið til Hjálmars Diego Jónssonar sem fæddur var á Þingeyri 1891.
Hér á Íslandi má rekja nafnið til Hjálmars Diego Jónssonar sem fæddur var á Þingeyri 1891.

Dugas er franskt nafn og fellur ekki endilega vel að enskri tungu.
Dugas er franskt nafn og fellur ekki endilega vel að þeirri tungu sem enskan er.

Dago var ein þeirra og hélt um skeið.
„Dago“ var ein þeirra og hélt um skeið.

Hjálmar Diego Jónsson giftist Halldóru Friðgerði Sigurðardóttur, sem þá bjó í föðurhúsum í Bolungarvík.
Hjálmar Diego Jónsson giftist síðan Halldóru Friðgerði Sigurðardóttur, sem þá bjó í föðurhúsum í Bolungarvík.

Árið 1913 eignuðust þau Halldóra og Hjálmar frumburð sinn, Friðrik Aðalstein Diggo.
Árið 1913 eignast þau Halldóra og Hjálmar frumburð sinn.

John Baptiste Duguo fæddist í Nova Scotia í Kanada.
John Baptiste Duguo fæddist í Nova Scotia í Kanada, kom til Íslands til lúðuveiða.

Hann var ekki af spænskum ættum heldur voru forfeður hans komnir af frönskum landnemum sem voru á meðal fyrstu Evrópumanna er settust að í Norður-Ameríku á því svæði sem kallað er Acadia.
John Baptiste Duguo var ekki af spænskum ættum heldur voru forfeður hans komnir af frönsku landnemunum sem voru á meðal fyrstu Evrópumannanna sem settust að í Norður-Ameríku rétt um 1600.

 (fæddur 19. maí 1979) er úrúgvæskur fyrrum knattspyrnumaður.
 (fæddur 19. maí 1979) er úkraínskur knattspyrnumaður.

en:Diego Maradona

Diego Rodríguez de Silva y Velázquez (6. júní 1599 – 6. ágúst 1660), venjulega kallaður Diego Velázquez, var spænskur listamaður og hirðmálari Filippusar IV í Madríd.
Diego Rodríguez de Silva y Velázquez (6. júní, 1599 – 6. ágúst, 1660), venjulega kallaður Diego Velázquez, var spænskur listamaður og hirðmálari Filippusar IV í Madríd.

Diego de Almagro (fæddur ~1475, látinn í Cuzco í Perú 8. júlí 1538) var spænskur landvinningamaður sem talinn er að hafi verið fyrsti Evrópubúinn til að kanna Chile.
Diego de Almagro var spænskur landvinningamaður sem talinn er að hafi verið fyrsti Evrópubúinn til að kanna Chile.

Dieter Roth (21. apríl 1930 – 5. júní 1998) var myndlistarmaður af þýskum og svissneskum ættum.
Dieter Roth (21. apríl 1930 - 5. júní 1998) var íslenskur myndlistarmaður af þýskum  og svissneskum ættum.

Dietrich Bonhoeffer (4. febrúar 1906 í Breslau – 9. apríl 1945, útrýmingabúðunum í Flossenbürg) var einhver þekktasti þýski guðfræðingur 20. aldar.

Hann barðist ötullega gegn nasistum bæði í orði og verki og var einhver fyrsti þýski guðfræðingurinn til að gera sér grein fyrir hvílík hætta stafaði af hinni nýju stjórn Hitlers í Þýskalandi árið 1933.
Hann barðist ötullega gegn nasistum bæði í orði og verki og var einhver fyrsti þýski guðfræðingurinn til að gera sér grein fyrir hvílík hætta stafaði af hinni nýju stjórn Hitlers í Þýskalandi 1933.

Diderik Buxtehude (um 1637 – 9. maí 1707) var barokktónskáld og organisti frá Helsingjaborg á Skáni, sem þá var undir stjórn Dana.
– 9. maí 1707) var barrokktónskáld og organisti frá Helsingjaborg á Skáni, sem á þá var undir stjórn Dana.

Hann hafði mikil áhrif á tónskáld barrokktímans eins og Händel og Bach sem varð fyrir sterkum áhrifum frá honum.
Hann hafði mikil áhrif á tónskáld barrokktímans eins og Händel og Bach sem var nemandi hans.

Hann var á Alþingi sumarið 1530 og kallast þar kóngsins fógeti en heitin hirðstjóri, höfuðsmaður og fógeti virðast á þessum tíma oft notuð jöfnum höndum um sama enbættið og er Dietrich kallaður þetta allt í bréfum frá sama ári.
Hann var á Alþingi sumarið 1530 og kallast þar kóngsins fógeti en heitin hirðstjóri, höfuðsmaður og fógeti virðast á þessum tíma oft notuð jöfnum höndum um sama enbættið og er Dietrich kallaður þessu öllu í bréfum frá sama ári.

デジモン dejimon) er japönsk sería sem inniheldur anime þáttaraðir, tölvuleiki, leikföng, TCG spil<includeonly</includeonly, manga bækur og fleira.
デジモン dejimon) er japönsk sería sem inniheldur anime þáttaraðir, tölvuleiki, leikföng, TCG spil, manga bækur og fleira.

Ekkert þeirra hefur hingað til komið út á íslensku.
Ekkert þeirra byrtist á íslensku.

Digimonar eru verur sem lifa í heimi sem hefur þróast í gagnaflutningakerfum jarðarinnar.
Digimon eru skepnur sem lifa í heimi sem hefur þróast í internet kerfum jarðarinnar.

:26. júní 1997 birti Bandai handtölvuleik sem nefndist „Digital Monster“.
Júní 1997 byrti Bandai handtölvuleik sem nefdist "Digital Monster" og var ekki fyrsta v-pet frá þeim.

Leikfangið reyndist vera svo vinsælt að fjórar útgáfur bættust við í nóvember sama ár.
Leikfangið reindist vera svo vinsælt að fjórar útgáfur bættust við í Nóvember sama árs.

Í desember kom út „önnur kynslóðin“ og 1998 „þriðja kynslóðin“.
Í desember kom út "önnur kynslóðin" og 1998 "þriðja kynslóðin".

:Digimon Adventure V-Tamer 01 birtist fyrst í blaðinu V-Jump 21. nóvember 1998.
Digimon Adventure V-Tamer 01 byrtist fyrst í blaðinu V-Jump 21.

Það fjallar um strák að nafni Taichi og félaga hans Zeromaru, sem er V-dramon.
Það fjallar um strák að nafni Taichi og félaga hanns Zeromaru, sem er Veedramon.

Þeir koma í stafræna heiminn, „the Digital World“ til að bjarga honum frá illum digimonum eins og Demon.
Þeir koma í stafræna heiminn, "the Digital World" til að bjarga honum frá illum Digimonum eins og Daemon.

Í bindi tvö var birt „C'mon Digimon“ sem er óháð V-Tamer.
Í bindi tvö var byrt "C'mon Digimon" sem er óháð V-Tamer.

Myndin Digital Monster X-evolution er byggð á söguþræði Digimon Chronicle en þó eru engin menn í henni.
Digital Monster X-evolution er byggt á söguþræði Digimon Chronicle en þó eru engin menn í henni.

Digimon Adventure (Digimon Ævintýri) er nafn fyrstu seríunnar sem gerð var um Digimon.
Digimon Adventure er nafn fyrstu seríunnar sem gerð var um Digimon.

Serían átti í byrjuninni erfitt, þó varð hún mjög vinsæl eftir nokkurn tíma.
Serían átti í byrjuninni erfitt, þó varð hún mjög vinsæl nokkurn tímann eftir.

Sagan fjallar um sjö krakka, sem lenda í gagnaheiminum og þurfa þar að berjast við myrkraöflin með hjálp digimonanna.
Sagan fjallar um sjö krakka, sem lenda í stafræna heiminum og þurfa þar að berjast við mirkraöflin með hjálp digimonanna.

Digimon Adventure 02 er önnur serían.
Digimon Adventure 02 er önnur serían um Digimon.

Svokallaður Digimona Keisari hefur byrjað að undiroka gagnaheiminn.
Svokallaður Digimona Keisari hefur byrjað að undiroka þann heim.

Ný útvalin börn þurfa að fara þangað til að bjarga honum.
Ný kosin börn þurfa að fara í stafræna heiminn til að frelsa honum.

Nokkrir krakkar, sem eru miklir digimonaaðdáendur, komast að því að digimonar eru til í raun og veru.
Nokkrir krakkar, sem eru miklir aðdáendur af Digimon, komast að því að digimonar eru til í raun og veru.

Þeir fá digimona sem félaga og ala þá upp.
Þau fá digimona félaga og ala þau upp.

En hver þeirra hefur aðra hugmynd um tilgang digimona og hvernig á að ala þá upp.
En hver þeirra hefur aðra hugmynd um tilgang þeirra og hvernig á að ala þau upp.

Digimon Frontier er nafn fjórðu seríunar og er hún óháð og mjög ólík hinum seríunum.
Digimon Frontier er nafn fjórðu seríunar og er hún algerlega óháð hinum seríunum.

Hún hefur fimmtíu þætti og var sá fyrsti sýndur 7. apríl 2002 á Fuji TV.
Serían hefur fimmtíu þætti og var sá fyrsti sýndur 7. apríl 2002 á Fuji TV.

Nokkrir krakkar komast í stafræna heiminn og finna digisálir hinna tíu fornu kappana, sem leyfa þeim að breytast í digimona.
Nokkrir krakkar komast í stafræna heiminn og finna digisálir hinna tíu forna stríðsmannana, sem leyfa þeim að breytast í digimona.

Digimon
bs:Digimon

Allt í einu birtast digitækin og fær hver eitt.
Allt í einu birtast skrítin tæki, digivicein og fær hver eitt.

Þau ferðast um hluta eyjunnar, þar sem þau lentu og koma að bæ byrjunarinnar, staður, þar sem allir digimonar, er létu lífið, endurfæðast sem digiegg.
Þau ferðast um hluta eyjunnar, þar sem þau lentu og koma að bæ birjunarinnar, staður, þar sem allir digimonar, er létu lífið, endurfæðast sem digiegg.

Nýr stafrænn heimur varð til og digimonarnir, er létu lífið, komu aftur sem digiegg.
Nýr stafrænur heimur varð til og digimonarnir, er létu lífið, koma aftur sem digiegg.

Zoe) er eina stelpan í hópnum.
Izumi er eina stelpan í hópnum.

JP) er lífsglaður strákur með aðeins ofþyngd.
Junpei er lífsglaður strákur með aðeins ofþyngd.

Tommy) er sá yngsti í hópnum og er sífelt að skræla.
Tomoki er sá yngsti í hópnum og er sífelt að skræla.

Hann elskar móður sína heitt og er reiður á bróðir sínum og föður að skilja þau eftir.
Hann elskar móður sína heitt og er reiður á bróður sinn og föður sinn að skilja þau eftir.

Hann ásakar þau fyrir það að móðir hans er óhamingjusöm.
Hann ásakar þau um að hún er óhamingjusöm.

Digimon

Skömmu síðar standa þeir tveir sem andstæðingar móti hvert öðru og Dukemon banast, en hverfur eitthvert.
Skömmu síðar standa þeir tveir sem andstæðingar móti hvert öðru og Dukemon banast, en hverfur einhvert.

Digraneskirkja er kirkja við Digranesveg 82 í Kópavogi.
Digraneskirkja er staðsett við Digranesveg 82 í Kópavogi.

http://www.digraneskirkja.is

Digurkrókar (fræðiheiti:Cladonia turgida) er flétta af bikarfléttuætt sem finnst meðal annars á Íslandi.
Digurkrókar er flétta af bikarfléttuætt sem finnst meðal annars á Íslandi.

Dikta er íslensk hljómsveit, stofnuð árið 1999.
Dikta er fræg íslensk hljómsveit, stofnuð árið 1999.

Dikta hefur tvisvar hlotið verðlaun sem vinsælasti flytjandinn á Íslensku tónlistarverðlaununum, árið 2010 og 2011.
Dikta fékk svo verðlaun sem vinsælasti flytjandinn á Íslensku tónlistarverðlaununum, árið 2010.

Síðar hittust Skúli og Haukur í strætó og þá var bandið fullskipað.
Skúli og Haukur hittust í strætó og þá var bandið fullskipað.

Hljómsveitin tók þó ekki því boði og stofnaði síðuna dikta.net.
Hljómsveitin tók þó ekki því boði, og stofnaði síðuna dikta.net.

Þriðja breiðskífa sveitarinnar, Get It Together, var 26 sinnum í röð á topp 30 lista plötulista Smáís og þar af margsinnis í fyrsta sæti listans.
Þriðja breiðskífa sveitarinnar, Get it together, var 26 sinnum í röð á topp 30 lista plötulista Smáís og þar af margsinnis í fyrsta sæti listans.

Þessi sama plata hljómsveitarinnar hefur selst í rúmlega 10.000 eintökum og fengu meðlimir hljómsveitarinnar platínuplötu fyrir.
Þessi sama plata hljómsveitarinnar seldist í rúmlega 7.000 eintökum og er svokölluð gullplata.

Slíkir gervigetnaðarlimir eru oftast úr sílíkoni eða gúmmíi.
Slíkir gervigetnaðarlimir eru oftast úr einhverskonar sílíkongúmmí.

Dilkur er lamb (þá dilklamb)<ref name="vísinda" / og jafnvel folald eða kálfur sem sýgur móður sína, en dilkur er þó langsamlega oftast haft um dilklamb, það er lamb að hausti.
Dilkur er lamb og jafnvel folald eða kálfur sem sýgur móður sína, en dilkur er þó langsamlega oftast haft um dilklamb, þ.e.

; Draga í dilka
að draga fé í dilka).

Sem kryddjurt er dill víða notað með fiski og agúrkum, og er aðalefnið í dillsósu.
Sem kryddjurt er dill víða notað með fiski og gúrkum, og er aðalefnið í dillsósu.

Plantan verður 40–60 cm á hæð, stilkarnir eru hávaxnir og grannir og laufblöðin fínleg og um 10–20 cm að lengd.
Dill vex í 40–60 cm hæð, stilkarnir eru hávaxnir og grannir og laufblöðin fínleg og um 10–20 cm að lengd.

Lávarðarnir bjuggu lengi á óðalssetrinu Ditchley House og þar ólst Arthur upp.
Lávarðarnir bjuggu lengi á óðassetrinu Ditchley House og þar ólst Arthur upp.

Arthur Dillon átti tvo eldri bræður og gat ekki búist við að taka við titlinum en lagði stund á ferðalög eftir að hann erfði auð fjár við lát föður síns 1832.
Hann átti tvo eldri bræður og gat ekki búist við að taka við titlinum en lagði stund á ferðalög.

Hann fékk lóð í nafni Sire og lét reisa hús á svokölluðu Ullarstofutúni (Suðurgötu 2) og fluttu þau inn sumarið 1835, þegar húsið var enn ekki fullbyggt.
Hann lét reisa hús á svokölluðu Ullarstofutúni (Suðurgötu 2) og fluttu þau inn sumarið 1835, þegar húsið var enn ekki fullbyggt.

Þar munu ættingjar hans hafa gripið í taumana og var giftingarleyfinu hafnað með bréfi 28. apríl 1835.
Þar munu ættingjar hans hafa gripið í taumana og var giftingarleyfinu hafnað.

Fór svo að aðalsmaðurinn ungi gafst upp og fór úr landi um haustið, en hafði áður gefið barnsmóður sinni húsið, sem jafnan er kennt við hann og kallað Dillonshús.
Fór svo að aðalsmaðurinn ungi gafst upp og fór úr landi um haustið, en hafði áður gefið barnsmóður sinni húsið, sem jafnan er kennt við hann.

Sire Ottesen bjó áfram í Dillonshúsi og rak þar lengi veitingasölu, skemmtistað og gististað og leigði Jónas Hallgrímsson húsnæði hjá henni veturinn 1841-1842.
Þar rak hún svo lengi veitingasölu, skemmtistað og gististað og leigði Jónas Hallgrímsson húsnæði hjá henni veturinn 1841-1842.

Dillon fór heim til Englands og skrifaði fimm árum síðar bók um ferðir sínar sem hann kallaði A Winter in Iceland and Lapland.
Dillon fór heim til Englands og skrifaði fimm árum síðar bók um ferðalög sín sem hann kallaði A Winter in Iceland and Lapland.

Eldri sonur hans, Harold, 17. lávarðurinn (1844-1932) var þekktur fornfræðingur með sérstakan áhuga á herklæðum, skjaldarmerkjum og klæðnaði á miðöldum og var forseti breska fornleifafélagsins 1892-1898 og safnstjóri vopnasafnsins í Tower of London 1892-1913.
Eldri sonur hans, Harold, 17. lávarðurinn (1844-1932) var þekktur fornfræðingur með sérstakan áhuga á herklæðum, skjaldarmerkjum og fatnaði á miðöldum og var forseti breska forleifafélagsins 1892-1898.

Dillonshús er hús sem reist var af Dillon lávarði fyrir ástkonu hans Sire Ottesen.
Dillonshús er hús sem reist var af Dillon lávarði fyrir ástkonu hans Siri Ottesen.

Dilma Rousseff

: Дима Билан; fæddur 24. desember 1981) er rússneskur söngvari sem meðal annars hefur tekið þátt í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva í tvígang.
: Дима Билан; fædd 24 dezember 1981) er rússnesk söngvari sem meðal annars hefur tekið þátt í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva í tvígang.

Hann keppti öðru sinni árið 2008 og flutti þá lagið „Believe Me“ og náði fyrsta sæti af 25 með 272 stig.
Hann keppti öðru sinni árið 2008 og flutti þá lagið „Believe Me“ og náðu fyrsta sæti af 25, með 272 stig og náði þar með besta árangri Rússlands í keppninni.

Hann vann fjórum sinnum til Búlgörsku verðlaunanna „leikmaður ársins“.
Hann er fjórfaldur sigurvegari Búlgörsku verðlaunanna "Leikmaður mánaðarins".

Dimitris Kristófías (gríska: Δημήτρης Χριστόφιας, enska: Dimitris Christofias; 29. ágúst 1946 – 21. júní 2019) var sjötti forseti Kýpur.
Dimitris Kristófías (gríska: Δημήτρης Χριστόφιας, enska: Dimitris Christofias) er núverandi og sjötti forseti Kýpur.

Íslenskar hljómsveitir
 Íslenskar hljómsveitir

Íslenskar þungarokkshljómsveitir
 Íslenskar hljómsveitir

Dimmalætting var elsta og stærsta dagblað Færeyja.
Dimmalætting er elsta og stærsta dagblað Færeyja.

Það kom út frá árinu 1878 til 2013.
Það hefur komið út frá árinu 1878.

Það var gefið út í Þórshöfn.
Það er gefið út í Þórshöfn.

Dimmuborgir eru einstæðar hraunmyndanir við austanvert Mývatn.
Einstæðar hraunmyndanir við austanvert Mývatn.

Falski Dimítríj 1.
Dimítríj 1.

Við þetta reiddist kirkjan og stór hluti bojaranna einnig sem fylktu sér þá bak við Vasilíj Sjúiskíj.
Við þetta reiddist kirkjan og stór hluti bojaranna einnig og fylktu sér bak við Vasilíj Sjúiskíj.

Rússakeisarar
Rússakeisari

Dinosaur Jr. er bandarísk rokk-hljómsveit, sem leikur jaðarrokk, stofnuð í Amherst í Massachusetts árið 1984.
Dinosaur Jr. er Bandarísk öðruvísi rokk hljómsveit stofnuð í Amherst, Massachusetts árið 1984.

Dio var bandarísk  þungarokkshljómsveit stofnuð árið 1982 af söngvaranum Ronnie James Dio eftir að hann hafði yfirgefið Black Sabbath.
Dio var bandarísk  hljómsveit stofnuð árið 1982 af söngvaranum Ronnie James Dio eftir að hann hafði yfirgefið Black Sabbath.

Frumburður hljómsveitarinnar var platan Holy Diver sem er þekktasta verk sveitarinnar og hefur að geyma tvær smáskífur sem urðu vinsælar; Holy Diver og Rainbow in the dark.
Frumburður hljómsveitarinnar var platan Holy Diver sem er þekktasta verk sveitarinnar og hefur að geyma tvær smáskífur sem urðu vinsælar; "Holy Diver" og "Rainbow in the dark".

Í kjölfarið varð meira um breytingar á liðskipan bandsins en trommarinn Vinny Appice (sem var með Ronnie James Dio í Black Sabbath) var með bandinu um langa hríð.
Í kjölfarið varð meira um breytingar á liðskipan bandsins en trommarinn Vinny Appice var með bandinu um langa hríð.

Bandið tók sér hlé árið 1991-1993 þegar Dio vék sér aftur í Black Sabbath en sneri svo aftur með plötuna Strange Highways þar sem mikil stílbreyting varð með nýjum gítarleikara Tracy G. Tónlistin varð hrárri og hraðari og viðfangsefnin hurfu frá fantasíum yfir í samfélagsleg mál.
Árið 1989 gekk 18 ára, enskur gítarleikari, Rowan Robertsson, til liðs við hljómsveitina eftir að hafa sent demo-upptöku sem Dio hlustaði á. Bandið tók sér hlé árið 1991-1993 þegar Dio vék sér aftur í Black Sabbath en sneri svo aftur með plötuna Strange Highways þar sem mikil stílbreyting varð með nýjum gítarleikara Tracy G. Tónlistin varð hrárri og hraðari og viðfangsefnin hurfu frá fantasíum yfir í samfélagsleg mál.

Árið 2007 fór Ronnie James Dio í tónleikaferðalag með Black Sabbath( eða Heaven & Hell) og hljómsveitin Dio lá í dvala mestmegnis eftir það.
Árið 2007 fór Ronnie James Dio í tónleikaferðalag með Black Sabbath( eða Heaven & Hell) og hljómsveitin lá í dvala mestmegnis.

Gaius Aurelius Valerius Diocletianus (22. desember 244 – 3. desember 312) var keisari Rómaveldis á árunum 284 – 305.
Diocletianus (22. desember 244 - 3. desember 311) var keisari Rómaveldis á árunum 284 - 305

Fyrsta bindið kom út 1847–1848 og það síðasta 1990–1995 .
Fyrsta bindið kom út 1847–1848 og það síðasta 1990–1992 .

íslenska), miðnorska og danska.
íslenska), miðaldanorska og danska.

Norska fornbréfasafnið er aðgengilegt á netinu, með leitarvél, sjá tengil hér fyrir neðan.
Norska fornbréfasafnið er aðgengilegt á netinu, með leitarvél.

en:Diplomatarium Norvegicum

Dipylidium caninum er bandormur sem er með hunda og ketti sem hýsla og mannaflær og hundaflær sem millihýsla, en getur smitast í fólk.
Dipylidium caninum, er bandormur sem er með hunda og ketti sem hýsla og mannaflær og hundaflær sem millihýsla, en getur smitast í fólk.

Lög sveitarinnar einkenndust af einföldum útsetningum og grípandi gítarstefum sem Mark Knopfler lék.
Lög sveitarinnar einkenndust af einföldum og grípandi gítarstefum sem Mark Knopfler lék.

Dired (enska: directory editor, gamalt orð yfir ‚skráastjóra‘) er öflugur skráastjóri fyrir Emacs-ritilinn.
Dired (enska: directory editor, gamalt orð yfir skráastjóri) er öflugur skráastjóri fyrir Emacs-ritilinn.

Dirichlet-röð er röð, kennd við þýska stærðfræðinginn Dirichlet.
Dirichlet-röð er röð, kennd við Dirichlet

þar sem, s og a<subn</sub, með n = 1, 2, 3, ...,  eru tvinntölur kallast Dirichlet-röð.
þar sem, s og a<subn</sub, n = 1, 2, 3, ... eru tvinntölurs kallastr Dirichlet-röð.

Tvinnfallagreining
Tvinnfallafræði

Dirk Werner Nowitzki (fæddur 19. júní 1978 í Würzburg í Þýskalandi) er þýskur fyrrum körfuknattleiksmaður sem spilaði fyrir Dallas Mavericks í NBA-deildinni.
Dirk Werner Nowitzki (fæddur 19. júní 1978 í Würzburg í Þýskalandi) er þýskur körfuknattleiksmaður sem leikur fyrir Dallas Mavericks í NBA-deildinni.

Nowitzki var kraftframherji.
Nowitzki er kraftframherji.

Dirty Pretty Things er ensk rokkhljómsveit stofnuð 2005.
Dirty Pretty Things er ensk rokkhljómsveit stonfuð 2005.

Sögusvið bókanna er hin svonefnda Discworld, sem er flöt jörð sem hvílir á baki fjögurra fíla sem standa á baki risavaxinnar skjaldböku sem nefnist Great A'Tuin.
Sögusvið bókanna er Discworld heimurinn, flöt jörð sem situr á baki fjögurra fíla sem standa á baki risavaxinnar skjaldböku sem nefnist Great A'Tuin.

Lovecraft og William Shakespeare, sem og goðsögnum, þjóðsögum og ævintýrum.
Lovecraft og William Shakespeare, sem og goðsagnir, þjóðsögur og ævintýri.

Frá því fysta bókin, The Colour of Magic (1983), kom út hefur bókaröðin getið af sér fjórar smásögur, teiknimyndir og leiki, og jafnvel aðrar bækur og tónlist.
Frá því fysta bókin, The Colour of Magic (1983), kom út hefur bókaröðin getið af sér ýmsar tengdar bækur, kort, fjórar smásögur, teiknimyndir og leiki, og jafnvel tónlist.

Fyrsta leikna sjónvarpsmyndin (Terry Pratchett's Hogfather) var frumsýnd á sjónvarpsstöðinni Sky One um jólin 2006.
Fyrsta leikna sjónvarpsmyndin (Terry Pratchett's Hogfather) var sýnd um jólin 2006.

Undanfarin ár hafa nýútkomnar Discworld bækur iðulega komist á topp metsölulista The Sunday Times, og gerðu Pratchett að söluhæsta rithöfundi Bretlands á tíunda áratug 20. aldarinnar, en J.K. Rowling, höfundur bókanna um Harry Potter, selur núorðið fleiri bækur.
Undanfarin ár hafa nýútkomnar Discworld bækur iðulega komist á topp metsölulista The Sunday Times, og gerðu Pratchett þannig að söluhæsta rithöfundi Bretlands á tíunda áratug 20. aldarinnar.

Diskfléttur (latína: Lecanoromycetes) eru stærsti flokkur fléttumyndandi sveppa.
Diskfléttur (latína: Lecanoromycetes) eru stærsti flokkur fléttumnyndandi sveppa.

Margnota diskar eru yfirleitt úr einhvers konar vatnsþolnu efni eins og postulíni, málmi eða vörnu tré.
Margnota diskar eru yfirleitt úr einhvers konar vatnsþolnu efni eins og postúlíni, málmi eða vörnu tré.

Að mestu eru sýndir þættir framleiddir af Walt Disney fyrirtækinu en stundum stöðin sendir stöðin út þáttum frá öðrum aðilum.
Að mestu eru þættir framleiddir af The Walt Disney Company en stundum stöðin útvarpar öðrum þáttum frá þriðju flokkum.

Höfuðstöðvar sjónvarpstöðvarinnar eru í Burbank, Kaliforníu.
Höfuðstöðvar stöðvarinnar eru í Burbank í Kaliforníu og var stofnuð 18. apríl 1983.

Distributed Proofreaders (íslenska: dreifðir prófarkalesarar; skammstöfun: DP) er sjálfboðaliðaverkefni sem miðar að því að koma prentuðu máli á stafrænt form, meðal annars fyrir Project Gutenberg.
Distributed Proofreaders (dreifðir prófarkalesarar), skammstafað DP, er sjálfboðaliðaverkefni sem miðar að því að koma prentuðu máli á stafrænt form, meðal annars fyrir Project Gutenberg.

Brasilía eða Distrito Federal er hérað í mið-Brasilíu.
Distrito Federal er sambandshéraðið Brasilíu.

Héraðshöfuðborgin er Brasilía.
Héraðshöfuðborgin er Brasília.

Disturbed er bandarísk þungarokkshljómsveit frá Chicago í Illinois, stofnuð árið 1996 þegar tónlistarmenn Dan Donegan, Steve „Fuzz“ Kmak, Mike Wengren og David Draiman.
Disturbed er bandarískur þunga rokk hljómsveit frá Chicago, Illinois, stofnuð árið 1996 þegar tónlistarmenn Dan Donegan, Steve "Fuzz" Kmak, Mike Wengren og David Draiman.

Frá myndun hljómsveitarinnar, þeir hafa selt yfir 11 milljónir plötur um allan heim.
Frá myndun hljómsveitarinnar, þeir hafa selt yfir 11 milljónir plötur um allan heim, að þá einn af stærstu þunga rokk hljómsveitum á undanförnum árum.

Áður en söngvari David Draiman gekk til liðs við hljómsveitina sig var hljósveitin kölluð „Brawl“, hljómsveitin samanstóð af söngvari Erich Awalt, gítarleikara Dan Donegan, trommarann Mike Wengren, og bassaleikaranum Steve „Fuzz“ Kmak.
Áður en söngvari David Draiman gekk til liðs við hljómsveitina sig var hljósveitin kölluð "Brawl", hljómsveitin samanstóð af söngvari Erich Awalt, gítarleikara Dan Donegan, trommarann Mike Wengren, og bassaleikaranum Steve "Fuzz" Kmak.

Erich Awalt hætti í hljómsveitinni skömmu eftir upptöku af kynningarplötu en hinir þrír aðilarnir fóru að auglýsa eftir söngvara.
Erich Awalt hætti í hljómsveitinni skömmu eftir upptöku af kynningar plötu en hinir þrír aðilarnir fóru að auglýsa eftir söngvara.

Þeir auglýstu á opinberri tónlistarstöð í Chicago, kölluð Illinois Entertainer.
Þeir auglýstu á opinberri tónlistarstöð í Chicago, Illinois, kölluð "Illinois Entertainer".

Draiman hafði svarað auglýsingunni eftir að fara í tuttugu aðrar prufur í sama mánuði.
[2] Draiman hafði svarað auglýsingunni eftir að fara í tuttugu aðrar prufur í sama mánuði.

Draiman gekk síðan til liðs við hljómsveitina árið 1996 og hljómsveitin var aftur nefnd „Disturbed“.
[2] Draiman gekk síðan til liðs við hljómsveitina árið 1996 og hljómsveitin var aftur nefnd Disturbed.

Þegar spurt er í viðtali hvers vegna hann lagði til að nafnið á hljómsveitinni „Disturbed“, Draiman sagði, „Það var nafn sem ég hafði verið að hugsa um fyrir hljómsveit í mörg ár.
Þegar spurt er í viðtali hvers vegna hann lagði til að nafnið á hljómsveitinni Disturbed, Draiman sagði, "Það var nafn sem ég hafði verið að uhugsa um fyrir hljómsveit í mörg ár.

Það bara var vit í því.“
Það bara var vit í því.

Eftir að endurnefna hljómsveitina, Disturbed byrjað að taka upp nokkur demó og spilaði á tónleikum.
Eftir að endur-nefna hljómsveitina, Disturbed byrjað að taka upp nokkur demo og spilaði á tónleikum.

Árið 2000 var frumrauns hljómsveitarinnar komin út, sem bar yfirskriftina The Sickness .
Árið 2000 var frumrauns plata hljómsveitarinnar komin út, sem bar yfirskriftina Veikindin [The Sickness], sem gerði hljómsveitina í fræga.

Á túrnum um Evrópu, Marty O'Brien fór í stað Kmak þangað til hann gat spilað aftur.
[6] Á the túrnum um Evrópu, Marty O'Brien fór í stað Kmak þangað til hann gat spilað aftur.

Í febrúar 2001 var tilkynnt að hljómsveitin hafði endurgert lagið Midlife Crisis til heiðurs Faith No More, hins vegar var endurgerðin ekki notuð á plötuna.
Í febrúar 2001 var tilkynnt að hljómsveitin hafði endurgert lagið "Midlife Crisis" til heiðurs Faith No More, [7] hins vegar var endurgerðin ekki notuð á plötuna.

Þann 4. júní 2002 gaf Disturbed út heimildarmynd um hljómsveitina, hún hét M.O.L., myndin sýndi  hljómsveitina í hljóðveri og í ferðum, tónlistar myndbönd og tónleika.
[8] í júní 4, 2002, gaf Dsturbed út heimildarmynd um h´ljómsveitina, hún hét M.O.L., myndin sýndi persónulegar stundir í hljómsveitinni í hljóðveri og í ferðum, myndin sýndi líka tónlistar myndbönd og tónleika.

Árið 2003, tók hljómsveitin aftur þátt í Ozzfest-túrnum og hóf sitt eigið tónleikaferðalag eftir það Music As A Weapon II („Tónlist sem Vopn II“).
Árið 2003, þegar hljómsveitin tók aftur þátt í Ozzfest ferðinni og hóf sitt eigið tónleikaferðalag þeirra, sem heitir Tónlist sem Vopn II [Music As A Weapon II].

Eftir Disturbed lauk Music As A Weapon II-ferðinni, var Steve Kmak rekinn úr hljómsveitinni vegna persónuleiks ágreinings.
[14] Eftir Disturbed lauk Tónlist sem vopn II [Music As A Weapon II] ferðinni, var Steve Kmak rekinn úr hljómsveitinni vegna "persónuleika mismuna".

Honum var skipt út fyrir John Moyer, sem er núverandi bassaleikara.
Honum var skipt út fyrir John Moyer, [15] [16] sem er nú núverandi bassaleikari h´ljómsveitarinnar.

Kvöldið sem Moyer varð nýji bassaleikari hljómsveitarinnar, Disturbed spilaði á tónleikum í House of Blues og flutti tvö ný lög, Hell („Helvíti“) og Monster („Skrímsli“), sem bæði eru lög á B-hlið þriðju breiðskífu hljómsveitarinnar, Ten Thousand Fists.
Kvöldið sem Moyer varð nýji bassaleikari hljómsveitarinnar, Disturbed spilaði á tónleikum í "House of Blues" og flutti tvö ný lög, "Hell" [Helvíti] og "Monster" [Skrímsli], sem bæði eru lög á B-hlið þriðju breiðskífu hljómsveitarinnar, "Ten Thousand Fists" [Tíu Þúsund Hnefar].

Þriðja stúdíóplata Disturbed, Ten Thousand Fists, var gefin út 20. september 2005.
Þriðja stúdíó plata Disturbed, Ten Thousand Fists, var gefin út 20 September, 2005.

Platan varð að platínu plötu, seldi 1.000.000 eintök, í Bandaríkjunum þann 5. janúar 2006.
[17] Platan varð að platínu plötu, sendu 1.000.000 eintök, í Bandaríkjunum þann 5 janúar 2006.

Hljómsveitin fór í tónleikaferðir með 10 Years („10 Ára“) og Ill Niño („Veikt barn“) í stuðningi við plötuna.
[18 ] Hljómsveitin fór í tónleikaferðir með "10 Years" [10 Ára] og "Ill Niño" [Ég Niño] í stuðningi við plötuna.

Árið 2006, var Evrópuferð áætluð en hafði verið frestað tvisvar vegna þess að David Draiman var með alvarlegt bakflæði, sem hafði áhrif á rödd hans.
Árið 2006, var Evrópu ferð tímaáætlun en hafði verið flutt tvisvar vegna Draiman having leysa með alvarlega sýra reflux, sem áhrif rödd hans.

Ditlev Thomsen átti í  deilum um veiðirétt í Elliðaánum, en konungur hafði selt honum þau hlunnindi árið 1853.

Hljómsveitin var stofnuð í Dallas árið 1989 og samanstóð upphaflega af fjórum konum sem spiluðu bluegrass og kántrítónlist og unnu fyrir sér með því að spila á götum úti.
Dixie Chicks var stofnað í Dallas árið 1989 og samanstóð upphaflega af fjórum konum sem spiluðu bluegrass og kántrítónlist og unnu fyrir sér með því að spila á götum úti.

Fyrstu 6 árin ferðuðust þær stöllur um og spiluðu á sveitasönghátíðum og á litlum tónlistarstöðum án þess að ná athygli stóru útgáfufyrirtækjanna.
Fyrstu 6 árin ferðuðust þær stöllur um og spiluðu á bluegrass-hátíðum og á litlum tónlistarstöðum án þess að ná athygli stóru útgáfufyrirtækjanna.

Á tónleikum í London 10 dögum fyrir innrásina í Írak árið 2003 lét aðalsöngkonan Maines þau orð falla að þær „vildu ekkert með þetta stríð hafa, þetta ofbeldi, og við skömmumst okkar fyrir að forseti Bandaríkjanna sé frá Texas“ (sem er heimafylki Dixie Chicks).
Á tónleikum í London 10 dögum fyrir innrásina í Írak árið 2003 lét aðalsöngkonan Maines þau orð falla að þær „vildu ekkert með þetta stríð hafa, þetta ofbeldi, og við skömmumst okkar að forseti Bandaríkjanna sé frá Texas“ (sem er heimafylki Dixie Chicks).

Dixie Chicks hafa unnið 13 Grammy-verðlaun, þar af 5 árið 2007 - meðal annars breiðskífa ársins fyrir Taking The Long Way.
Dixie Chicks hefur unnið 13 Grammy-verðlaun, þar af 5 árið 2007, - meðal annars breiðskífa ársins fyrir Taking The Long Way.

Hljómsveitin Dixie Chicks var stofnuð 1989 af Laura Lynch á kontrabassa, gítarleikaranum Robin Lynn Macy og systrunum Martie og Emily Erwin.
Hljómsveitin Dixie Chicks var stofnuð 1989 af Laura Lynch á kontrabassa, gítarleikaranum Robin Lynn Macy og systrunum Martie (síðar Martie Maguire) og Emily Erwin (síðar Emily Robison  Upphaflega spilaði sveitin bluegrass og mismunandi kántrí-stefnur.

Á þessum tíma klæddu hljómsveitarmeðlimir sig upp sem kúrekastelpur og þrátt fyrir að hafa komið fram á stærstu beinu útsendingu í Bandarísku útvarpi Grand Ole Opry og útvarpsþætti Garrison Keillor, Riders In the Sky hlaut hljómsveitin ekki mikla spilun í bandarísku útvarpi.
Á þessum tíma klæddu hljómsveitarmeðlimir sig sem kúrekastelpur og þrátt fyrir að hafa komið fram í Grand Ole Opry, útvarpsþætti Garrison Keillor og A Praire Home Companion hlaut hljómsveitin ekki mikla spilun í bandarísku útvarpi.

Dixie Chicks söfnuðu jafnt og þétt aðdáendahópi og voru valdar sem besta hljómsveit á tónlistarhátíðinni Telluride Bluegrass Festival.
Dixie Chicks söfnuðu jafnt og þétt aðdáendum og voru valdar sem besta hljómsveit á Telluride Bluegrass Festival.

Þá komu þær fram sem upphitunarhljómsveit fyrir þekktari kántrístjörnur á borð við Garth Brooks, Reba McEntire og George Strait.
Þá komu þær fram sem upphitunarhljómsveit fyrir þekktari kántrístjörnur á borð við Garth Brooks, Reba McEntire og George Strait.<ref name="Brooks"/

</ref}}
}}</ref

Lynch, sem hafði verið neydd í hlutverk aðalsöngkonu á þriðju breiðskífu sveitarinnar, Shouldn't a Told You That sem kom út árið 1993, náði ekki að stækka áhangendaskara sveitarinnar út fyrir Texas og Nashville.
Lynch, sem hafði verið neydd í aðalsöngkonuhlutverkið á þriðju breiðskífu sveitarinnar, Shouldn't a Told You That sem kom út árið 1993, náði ekki að stækka áhangendaskara sveitarinnar út fyrir Texas og Nashville.

Á þessum tíma kynnti stálstrengjagítarleikarinn Lloyd Maines hljómsveitina fyrir dóttur sinni, Natalie, sem var einnig upprennandi tónlistarmaður.
Á þessum tíma kynnti stálgítarleikarinn Lloyd Maines (sem lék á báðum breiðskífum sveitarinnar) hljómsveitina fyrir dóttur sinni, Natalie, sem var einnig upprennandi tónlistarmaður.

Nú breyttist ímynd sveitarinnar með mannabreytingum; þær skildu við kúrekaímyndina og sveitin tók upp hefðbundnara tónlistarútlit og höfðaði þannig til stærri hlustendahóps.
Nú breyttist ímynd sveitarinnar með mannabreytingum; þær skildu við kúrekaímyndina og sveitin tók upp hefðbundnara tónlistarútlit og höfðaði þannig til stærri hlustendahóps.<ref name="Ankeny"/ Renshaw sendi Blake Chancey til Austin til að vinna að upptökum með hljómsveitinni.

Breiðskífan Wide open spaces varð til þess að áheyrendafjöldi hljómsveitarinnar stækkaði; fyrst og fremst samanstóð hann af ungum konum sem gátu séð sjálfar sig í bæði hljómsveitarmeðlimum og textum þeirra.
Wide Open Spaces varð til þess að áheyrendaskari hljómsveitarinnar stækkað; fyrst og fremst samanstóð hann af ungum konum sem gátu séð sjálfar sig í bæði hljómsveitarmeðlimum og textum þeirra.

Árið 1999 hlaut sveitin verðlaun frá Country Music Association, Academy of Country Music og síðast en ekki síst sín fyrstu Grammy-verðlaun.
Árið 1999 hlaut sveitin fyrstu Grammy-verðlaun sín auk verðlauna frá Country Music Association, Academy of Country Music og önnur virt tónlistarverðlaunum.

Þannig urðu Dixie Chicks eina kántrí-hljómsveitin og eina kvennasveitin, í öllum geirum tónlistar, sem kom tveimur hljómplötum í röð í platínuverðlaun fyrir mikla sölu.<ref name="Official Site"/
Þannig urðu Dixie Chicks eina kántrí-hljómsveitin og eina kvennasveitin, í öllum geirum tónlistar, sem kom tveimur hljómplötum í röð í platínuverðlaun fyrir mikla sölu.

Fly hlaut aftur Grammy-verðlaun og viðurkenningar frá Country Music Association og Academy of Country Music.
Fly hlaut aftur Grammy-verðlaun og viðurkenningar frá Country Music Association og Academy of Country Music auk fjölda annarra viðurkenninga frá ólíkum aðilum og félögum.

Hins vegar áttu tvö lög af plötunni þátt í því að útskúfa Dixie Chicks af listum útvarpsstöðva.
Hinsvegar áttu tvö lög af plötunni þátt í því að útskúfa Dixie Chicks af listum útvarpsstöðva.

Eftir að hafa gefið út tvær feikilega vinsælar plötur flæktust Dixie Chicks inn í deilur við útgáfufyrirtækið þeirra, Sony.
Eftir að hafa gefið út tvær feikilega vinsælar plötur soguðust Dixie Chicks inn í deilur við útgáfufyrirtækið þeirra, Sony.

</ref}}
}}</ref

Lögin sem þær sömdu ekki sjálfar voru fengin frá höfundum sem lögðu ekki eins mikið upp úr eigin frægð og frama.
Lögin sem þær sömdu ekki sjálfar voru fengin frá höfundum sem lögðu ekki eins mikið upp úr frægð og frama.

Útkoman var sem áður segir Home, sjálfstætt unnin af Lloyd Maines og stúlkunum.
Útkoman var Home, sjálfstætt unnin af Lloyd Maines og stúlkunum.

Hins vegar var það umfjöllun Country Music Television, 40 Greatest Women of Country Music, sem taldi upp 40 áhrifríkustu konur innan kántrítónlistar.
Hins vegar var það CMT-umfjöllunin 40 Greatest Women of Country Music sem taldi upp 40 áhrifríkustu konur innan kántrítónlistar.

Hljómsveitin fór í tónleikaferðalag, sem þær kölluðu Top of the World eftir samnefndu lagi eftir Patty Griffin, til að kynna plötuna.
Þær fóru í tónleikaferðalag, sem þær kölluðu Top of the World eftir samnefndu lagi eftir Patty Griffin, til að kynna plötuna.

Á miðjum tónleikum í Lundúnum sagði Natalie Maines meðal annars: „Bara svo þið vitið það, þá skömmumst við okkar fyrir að forseti Bandaríkjanna skuli vera frá Texas“.
Þess í stað sagði hún: „Bara svo þið vitið það; þá skömmumst við okkar fyrir að forseti Bandaríkjanna skuli vera frá Texas“.

Þó svo að sumir hafi verið vonsviknir yfir því að Maines skyldi biðjast afsökunar, héldu aðrir áfram baráttu sinni gegn hljómsveitinni.
Þó svo að sumir hafi verið vonsviknir yfir því að Maines skyldi biðjast afsökunar, héldu aðrir áfram baráttu sinni gegn hljómsveitinni og stuðningsaðila þeirra sem á þessum tíma var Lipton.

Bruce Springsteen og Madonna fundu bæði fyrir þörf hjá sér að styðja hljómsveitina og tjáningarfrelsi hennar.
Bruce Springsteen og Madonna fundu bæði fyrir þörf fyrir að styðja hljómsveitina og tjáningarfrelsi hennar.

Þær gáfu alls 10 þúsund dollara til að hanna hluta af Rock the Vote-vefsíðunni í því skyni að auka hlutfall ungra kvenna sem skrá sig til að kjósa í kosningum í Bandaríkjunum.
Þær gáfu alls 10 þúsund dollara til að hanna hluta af Rock the Vote-vefsíðunni í því skyni að auka hlutfall ungra kvenna (sem er uppistaða áhorfendaskara þeirra) sem skrá sig til að kjósa.

Auglýsingin var ádeila á það að fyrirtækið lenti í álitsnekkjum vegna deilna þeirra.
Auglýsingin var ádeila á það að fyrirtækið lenti í álitshnekkjum vegna deilna þeirra.

Í viðtali við þýska tímaritið Der Spiegel í september 2003 sagði Martie Maguire meðal annars: „Okkur finnst við ekki vera hluti af kántrívettvanginum lengur, það getur ekki verið heimavettvangur okkar lengur.“ Hún nefndi meðal ástæðna lélegan stuðning frá kántrístjörnum og það að þeim hefði verið illa tekið á ACM-verðlaunahátíðinni 2003.
Í viðtali við þýska tímaritið Der Spiegel í september 2003 sagði Martie Maguire meðal annars: „Okkur finnst við ekki vera hluti af kántrívettvanginum lengur, það getur ekki verið heimavettvangur okkar lengur.“ Hún nefndi meðal ástæða lélegan stuðning frá kántrístjörnum og það að þeim hefði verið illa tekið á ACM-verðlaunahátíðinni 2003.

Fyrir deiluna neitaði hljómsveitin að taka þátt í National Celebrity Cabinet of the Red Cross, sem er hefðbundna leiðin fyrir fólk í skemmtanabransanum til að styðja Rauða krossinn.
Fyrir deilurnar neituðu Dixie Chicks tvisvar að taka þátt í National Celebrity Cabinet of the Red Cross, sem er hefðbundna leiðin fyrir fólk í skemmtanabransanum til að styðja Rauða krossinn.

Árið 2003 neitaði Bandaríkjadeild Rauða krossins að setja nafn sitt við tónleikaferð sveitarinnar, gegn milljón dollara framlagi frá hljómsveitinnni.
Sama ár neitaði Bandaríkjadeild Rauða krossins að taka við milljón dollara framlagi frá hljómsveitinni.

Árið 2005 slóust Maguire, Robison og Maines í hóp 31 annarra listamanna, meðal annars Dolly Parton, Christina Aguilera, Yoko Ono og Mandy Moore, og studdu ástarsambönd af öllum gerðum; hvort sem litið var til kynhneigðar eða kynsemdar (e. gender identity).
Árið 2005 slóust Maguire, Robison og Maines í hóp 31 annarra listamanna, meðal annars Dolly Parton, Christina Aguilera, Yoko Ono og Mandy Moore, og studdu ástarsambönd af öllum gerðum; hvort sem litið var til kynhneigðar eða kynsemdar (gender identity).

Breiðskífan náði gullsölu strax í fyrstu vikunni þrátt fyrir litla útvarpsspilun á þeim svæðum sem höfðu eitt sinn fyrirlitið þær.
Hún náði gullsölu strax í fyrstu vikunni þrátt fyrir litla útvarpsspilun á þeim svæðum sem höfðu eitt sinn fyrirlitið þær.

Dixie Chicks urður fyrsta kvennahljómsveitin sem komu þremur breiðskífum beint í fyrsta sæti vinsældalistans.
Dixie Chicks urður fyrsta kvennahljómsveitin sem komu þremur breiðskífum beint í fyrsta sæti vinsældalista.<ref

Mörg af lögunum á breiðskífunni fjalla óbeint um deilurnar í kringum Dixie Chicks.
Mörg af lögunum á plötunni virðast fjalla óbeint um deilurnar í kringum Dixie Chicks.

Þegar hljómsveitin hélt tónleika í Shepherds Bush Empire, sama stað og „deilurnar“ hófust, gantaðist Maines með að hún vildi segja eitthvað sem áheyrendur hefðu ekki heyrt áður.
}}</ Þegar hljómsveitin hélt tónleika í Shepherds Bush Empire, sama stað og „deilurnar“ hófust, gantaðist Maines með að hún vildi segja eitthvað sem áheyrendur hefðu ekki heyrt áður.

Á útifundi í Little Rock í Arkansas í desember 2007 sagðist Maines styðja svokallað West Memphis-þríeyki sem samanstóð af þremur mönnum sem voru sakfelldir árið 1993 fyrir þ Maines vitnaði í nýlegt mál þar sem bent var á Terry Hobbs, stjúpföður eins fórnarlambsins, sem mögulegan morðingja.
Á útifundi í Little Rock í Arkansas í desember 2007 sagðist Maines styðja svokallað West Memphis-þríeyki sem samanstóð af þremur mönnum sem voru sakfelldir árið 1993 fyrir þ  Maines vitnaði í nýlegt mál þar sem bent var á Terry Hobbs, stjúpföður eins fórnarlambsins, sem mögulegan morðingja.

<div class="references-2column"<references /</div
<div class="references-small"<references /</div

Það er elsta dagblað í Rómönsku Ameríku, gefið út frá 7. nóvember 1825.
Diário de Pernambuco er elsta dagblað í Rómönsku Ameríku, gefið út frá 7. nóvember 1825.

Erlendis er hann þekktastur vegna kenninga um að hann kunni að hafa komið til Ameríku á 8. áratug 15. aldar.
Erlendis er hann þekkastur vegna kenninga um að hann kunni að hafa komið til Ameríku á 8. áratug 15. aldar.

Hann átti soninn Hákon Píning.
Hnn átti soninn Hákon Píning.

Siglingafræðingur leiðangursins á að hafa verið hinn þjóðsagnakenndi Johannes Scolvus.
Siglingafræðingur leiðangursins á að hafa verið hinn þjóðsagnakenndi Jón Skólpsson (Johannes Scolvus).

Árið 1486 fylgdi Diðrik Píning konungi til Björgvinjar og er þá titlaður aðmíráll danska flotans.
Árið 1486 fyldi Diðrik Píning konungi til Björgvinjar og er þá titlaður aðmíráll danska flotans.

Djakarta er höfuðborg Indónesíu og stærsta borg landsins með 9,6 milljónir íbúa (2010).
Djakarta er höfuðborg Indónesíu og stærsta borg landsins með 8,8 milljónir íbúa.

Portúgalar lögðu borgina undir sig 1619, nefndu hana Batavíu og gerðu hana að höfuðstöðvum Hollenska Austur-Indíafélagsins.
Portúgalir lögðu borgina undir sig 1619, nefndu hana Batavíu og gerðu hana að höfuðstöðvum Hollenska Austur-Indíafélagsins.

Djambo, Djambo var framlag Sviss til Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva 1976.
Djambo Djambo var framlag Sviss í Söngvakeppni Evrópskra sjónvarpsstöðva 1976.

Lagið var flutt númer tveir á sviðinu.
Lagið var flutt númer 2 á sviðinu.

Djambýlfylki (kasakska: Жамбыл облысы, rússneska: Жамбылская область) er fylki í Suður-Kasakstan.
Djambýl Fylki (kasakska: Жамбыл облысы, rússneska: Жамбылская область) er fylki í Suður-Kasakstan.

Að keyra í Djambýlfylkinu
Að keyra í Djambýl fylkinu

Django Reinhardt (23. janúar 1910 – 16. maí 1953) var belgískur sígauni sem spilaði jazztónlist.
Maí 1953) var belgískur sígauni sem spilaði jazztónlist.

Djassbræðingur (e. jazz fusion eða bara fusion) er tónlistarstefna sem kom fram seint á sjöunda áratugnum en varð vinsæl á áttunda áratugnum.
Djass bræðingur (e. Jazz fusion) er tónlistarstefna sem kom fram seint á sjöunda áratugnum en varð vinsæl á áttunda áratugnum .

Djassbræðingur gengur út á að blanda saman ólíkum tónlisastefnum við djasstónlist.
	Djass bræðingur gengur út á að blanda saman ólíkum tónlisastefnum við djass tónlist.

Oftast þegar talað er um djassbræðing er átt við djass-rokk en til eru margar aðra stefnur sem flokkast sem djassbræðingur.
Offast þegar talað er um djass bræðing (e. fusion)  er átt við djass-rokk en til eru margar aðra stefnur sem flokkast sem djass bræðingur.

Þegar djassbræðingur er spilaður er oftast notast við rafmagnshljóðfæri frekar en órafmögnuð hljóðfæri en séu þau notuð eru þau gjarnan „mike-uð“ upp.
Þegar djass bræðingur er spilaður er oftast notast við rafmagnshljóðfæri frekar en órafmögnuð hljóðfæri en séu þau notuð eru þau gjarnan  ,,mike-uð” upp.

Bræðingstónlist er ekki mikið spiluð í útvarpi í Bandaríkjunum sennilega vegna þess hversu flókin hún er, lítill söngur og einnig vegna þess hversu lögin eru oft löng.
Bræðingstónlist er ekki mikið spiluð í útvarpi í Bandaríkjunum sennilega vegna þess hversu flókin hún er, lítill söngur og einnig vegna þess hversulögin eru oft löng.

Útvarpsstöðvar í Evrópu sýna hins vegar tónlistastefnunni meiri áhuga og er hún einnig mjög vinsæl í Japan og Suður-Ameríku.
Útvarpsstöðvar í Evrópu sýna hinsvegar tónlistastefnunni meiri áhuga og er hún einnig mjög vinsæl í Japan og Suður-Ameríku.

Þrátt fyrir það að djass bræðingsplötur hafa ekki verið seldar í stórum upplögum hefur tónlistarstefnan verið vinsæl.
Þrátt fyrir það að djass bræðingsplöpur hafa ekki verið seldar í stórum upplögum hefur tónlistarstefnan verið vinsæl.

John Coltrane hafði á sjöunda áratugnum ásamt öðrum þróað frjálsan djass (e. free jazz).
John Coltrane hafði á sjöunda áratugnum ásamt öðrum þróað frjálsan djass(e. free fusion) .

Að blanda þessum tveim stefnum saman gekk þó vel upp þar sem báðar tónlistastefnurnar eiga það sameiginlegt að geta rakið rætur sínar aftur til blús, gospel og R&B og eiga því margt sameiginlegt.
Að blanda þessum tveim stefnum saman gekk þó vel upp þar sem báðar tónlistastefnurnar eiga það sameiginlegt að geta rakið rætur sínar aftur til blús, gospel og R&B  og eiga því margt sameiginlegt.Með því að blanda þessum stefnum saman náðu tónlistarmenn að breikkðuð mörk djassins og rokksins og náðu þar af leiðandi til stærri áheyrandahóps.

Platan In a Silent Way sem kom út árið 1969 var hans fyrsta sk
Platan "In a Silent Way" sem kom út árið 1969 var hans fyrsta sk

Þar blandar Miles Davis]hefðbundnum djass saman við rokkgítar- og trommuleik og þar með kynnti hann djass fyrir víðari áheyrandahópi.
Þar blandar Miles Davis hefðbundnum djass saman við rokkgítar- og trommuleik og þar með kynnti hann djass fyrir víðari áheyrandahópi.

Þar voru men eins og Joe Zawinul og Chick Corea á hljómborð, Wayne Shorter á saxófón, John McLaughlin á rafmagnsgítar og Lenny White á trommur.
Þar voru men eins og Joe Zawinul og Chick Corea á hljómborð, Wayne Shorter á saxafón, John McLaughlin á rafmagnsgítar og Lenny White á trommur.

Weather Report er ein farsælasta hljómsveit djassbræðingsins, með plötum sem náðu inn á top 50 lista báðum meginn við Atlantshafið.
Weather Report er ein farsælasta hljómsveit djassbræðingsins, með plötum sem náðu inn á top 50 lista báðu meginn við Atlandshafið.

Platan Black Market sem kom út árið 1976 varð fyrsta platan þeirra sem náði miklum vinsældum.
Platan Black Market  sem kom út árið1976 varð fyrsta platan þeirra sem náði miklum vinsældum.

Jan Hammer var frumkvöðull í notkun á Minimoog hljóðgervli með „distortion effect“.
Jan Hammer var frumkvöðull í notkun á Minimoog hljóðgervli með ,,distortion effect”.

Hljómur The Mahvishnu Orchestra veitti tónlistarmönnum sem spiluðu sýrurokk (e. psychedelic rock) innblástur.
Hljómur The Mahvishnu Orchestra veitti tónlistarmönnum sem spiluðu sýrurokk (e. Psychedelic Rock))innblástur.

Hún innihélt sex flókin og margbrotin „instrumental“ lög sem átti eftir að að veita bræðingstónlistarmönnum inblástur þau ár sem á eftir komu.
Hún innihélt sex flókin og margbrotin ,,instrumental”lög sem átti eftir að að veita bræðingstónlistarmönnum inblástur þau ár sem á eftir komu.

Það voru gefnar út nokkrar aðrar plötur sem högðu áhrif á bræðingstónlist á áttunda áratugnum.
Það voru gefnar út nokkrar aðrar plötur sem högðu áhrif á bræðingstónlist ááttunda áratugnum.

Platan Believe It með Tony Williams kynnti heiminum fyrir gítarleikaranum Allan Holdsworth.
Platan Belive it með Tony Williams kynnti heiminum fyrir gítarleikaranum Allan Holdsworth.

Frank Zappa gaf út plötuna Roxy & Elsewhere árið 1974 þar sem hann blandaði saman djasstónlist, rokktónlist og húmor.
Frank Zappa gaf út plötuna Roxy & Elsewhere árið 1974 þar sem hann blandði saman djasstónlist, rokktónlist og húmor.

Franski fiðluleikarinn Jan-Luc Ponty gaf út plötuna Enigmatic Ocean árið 1977.
Franski fiðluleikarinn Jan-Luc Ponty gaf út plötuna Enigmatic Ocean árið 1977 .

Flauelsdjass (e. smooth jazz) er tónlistarstefna sem þróaðist út frá djassbræðingi.
Flauels-djass (e. Smooth Jazz)  er tónlistarstefna sem þróaðist út frá djassbræðingi.

Flauelsdjass byggir oftast á fönk „grúvi“, svokölluðum djasshljómum, slapp-bassalínum og fyrirsjáanlegum sólóum sem oftast eru spiluð á trompet, alto- eða sópransaxófón.
Flauels-djass byggir offtast á fönk "grúvi", svokölluðum djass hljómum,  slapp-bassalínum og fyrirsjáanlegum sólóum sem offtast eru spiluð á trompet, atlo- eða sópran saxafón.

Margir kalla flauelsdjass djassbræðing þótt offast þegar er verið að tala um djassbræðing sé átt við þá tónlistastefnu sem spratt upp frá plötunni Bitches Brew með Miles Davis.
Margir kalla flauels-djass, djass bræðing (fusion) þótt offast þegar er verið að tala um djass bræðing sé átt við þá tónlistastefnu sem spratt upp frá plötunni Bitches Brew með Miles Davis.

Sú tónlistarstefna er líka oft kölluð djassrokk.
Sú tónlistarstefna er líka oft kölluð djass-rokk.

Flauelsdjass hefur oft fengið neikvæða gagnrýni frá djassunnendum en hefur þó engu að síður verið vinsæl hjá veitingarstöðum, á börum og öðrum almenningstöðum eða á stöðum þar sem tónlistin er ekki aðalmálið.
Flauels-djass hefur oft fengið neikvæða gagnrýni frá djassunnendum en hefur þó engu að síður verið vinsæl hjá veitingarstöðum, á börum og öðrum almenningstöðum eða á stöðum þar sem tónlistin er ekki aðal málið.

Flauelsdjass er oft kölluð bakgrunnstónlist.
Flauels-djass  er oft kölluð bakgrunnstónlist

Helstu frumkvöðlar flauelsdjass eru Lee Ritenour, Larry Carlton, Grover, Spyro Gyra, George Benson, Chuck Mangione, Sérgio Mendes, David Sanborn, Tom Scott, Dave  og Don Grusin, Bob James og Joe Sample.
Helstu frumkvöðlar flauels-djass eru Lee Ritenour, Larry Carlton, Grover, Spyro Gyra, George Benson, Chuck Mangione, Sérgio Mendes, David Sanborn, Tom Scott, Dave  og Don Grusin, Bob James og Joe Sample

Hljómsveitin Mezzoforte er íslensk bræðingshlómsveit sem var stofnuð árið 1977 og voru stofnendur hljómsveiarinnar þeir Eyþór Gunnarsón (piano, hljómborð), Friðrik Karlsson (gítar), Jóhann Ásmundsson (bassi) og Gunnlaugur Briem (trommur).
Hljómsveitin MezzoForte er íslensk bræðingshlómveit sem var stofnuð árið 1977 og voru stofnendur hljómsveiarinnar þeir Eyþór Gunnarsón (piano, hljómborð), Friðrik Karlsson (gítar), Jóhann Ásmundsson (bassi) og Gunnlaugur Briem (trommur).

Fjórða plata sveitnarinnar innihélt lagið Garden Party sem náði miklum vinsældum og komst inn á vinsældalista viðsvegar um Evrópu og var sveitin upp frá því nokkuð þekkt erlendis.
Fjórða plata sveitnarinnar innihélt lagið Garden Party sem náði miklum vinsældum og komst inn á vinsældalista viðsvegar um Evrópu og var sveitin upp frá því nokkuð þekt erlendis.

Mezzoforte varð fyrsta íslenska hljómsveitin sem varð þekkt erlendis.
MezzoForte varð fyrsta íslenska hljómsveitin sem varð þekt erlendis.

Djassrapp er ákveðin tegund rapp-stefnunar sem er undir áhrifum djass tónlistar.
Djass rapp er ákveðin tegund rapp stefnunar sem er undir áhrifum djass tónlistar.

Textarnir höfða aðallega til pólitískra viðhorfa og bjartsýni samfélagsins.
Textarnir höfða aðalega til pólitískra viðhorfa og bjartsýni samfélagsins.

Ungir djass rapparar leituðu í marga klukkutíma af gömlum djassplötum í plötubúðum sem þeir gætu notað til þess að búa til hinn fullkomna taktfasta djass takt.
Ungir Djass rapparar leituðu í marga klukkutíma af gömlum djassplötum í plötubúðum sem þeir gætu notað til þess að búa til hinn fullkomna taktfasta djass takt.

Það sem einkennir textana í djassrappi eru eins og áður sagði pólitísk viðhorf og bjartsýni en einnig er mikið um samtöl rappara hvorn við annan þar sem léttur húmor er meðal annars notaður.
Það sem einkennir textana í djass rappi eru eins og áður sagði pólitísk viðhorf og bjartsýni en einnig er mikið um samtöl rappara hvorn við annan þar sem léttur  húmor er meðal annars notaður.

Þrátt fyrir að djassrapp varð ekki að sér tónlistarstefnu fyrr en á 9. áratugnum má sjá ýmis dæmi um djassrapp tónlist í gegnum 20. öldina.
Þrátt fyrir að djass rapp varð ekki að sér tónlistarstefnu fyr en á 9. áratugnum má sjá ýmis dæmi um djass rapp tónlist í gegnum 20. öldina.

Louis Armstrong, víðsfrægur djasstónlistarmaður, gaf út lagið „Heebie Jeebies“ sem oft er talið flokkast undir rapptónlist en hafði undirspil úr djasstónlist.
Louis Armstrong, víðsfrægur djass tónlistarmaður, gaf út lagið “Heebie Jeebies” sem oft er talið flokkast undir rapptónlist, en hafði undirspil úr djass tónlist.

Einnig má rekja áhrifin til 8. áratugarins en The Last Poets, Gil Scott-Heron og The Watts Prophets gáfu þá út lög þar sem textarnir voru taktföst ljóð og djasstónar hljómuðu undir.
Einnig má rekja áhrifin til 8. áratugarins, en The Last Poets, Gil Scott-Heron og The Watts Prophets gáfu þá út lög þar sem textarnir voru taktföst ljóð og djasstónar hljómuðu undir.

Þrátt fyrir þessi dæmi úr sögunni, varð djass rapp ekki að sér tónlistarstefnu fyrr en seint á 9. áratugnum.
Þrátt fyrir þessi dæmi úr sögunni, varð djass rapp ekki að sér tónlistarstefnu fyr en seint á 9. áratugnum.

Það sem markaði upphaf stefnunar var djasshljómsveitin Cargo, með Mike Carr í fararbroddi.
Það sem markaði upphaf stefnunar var djass hljómsveitin Cargo, með Mike Carr í fararbroddi.

Djass rapp fór svo að verða vinsælla árið 1988 þegar rapparinn Gang Starr gaf út sitt fyrsta lag „Words I Manifest“, þar sem hann tók undirspil úr lagi Dizzy Gillespie, „Night in Tunisia“, frá árinu 1952 og bjó til taktfastann djass takt.
Djass rapp fór svo að verða vinsælla árið 1988 þegar rapparinn Gang Starr gaf út sitt fyrsta lag “Words I Manifest”, þar sem hann tók undirspil úr lagi Dizzy Gillespie, “Night in Tunisia”, frá árinu 1952 og bjó til taktfastann djass takt.

Sama ár gaf Stetsasonic út lagið „Talkin’ All That Jazz“ en hann tók undirspil úr lagi Lonnie Liston Smith og gerði það sama og Gang Starr hafði gert.
Sama ár gaf Stetsasonic út lagið “Talkin’ All That Jazz”, en hann tók undirspil úr lagi Lonnie Liston Smith og gerði það sama og Gang Starr hafði gert.

Djurgårdens idrottsförening eða DIF eins og þeir heita fullu nafni er sænskt knattspyrnufélag frá Stokkhólmi, félagið er eitt af þremur mest studdu félögum Svíþjóðar, ásamt AIK og IFK Göteborg.
Djurgårdens idrottsförening eða DIF eins og þeir heita fullu nafni er sænskt Knattspyrnufélag frá Stokkhólmi, félagið er eitt af þremur mest studdu félögum Svíþjóðar, ásamt AIK og IFK Göteborg.

Djurgårdens IF (einnig Djurgården Damfotboll, áður Djurgården/Älvsjö) er  kvennalið knattspyrnufélagsins Djurgårdens IF frá Stokkhólmi.
Djurgårdens IF (einnig Djurgården Damfotboll, áður Djurgården/Älvsjö) er knattspyrnufélag frá Stokkhólmi.

Sænsk knattspyrnufélög
Sænsk knattspyrnulið

Djákni (úr grísku διάκονος, diakonos) er vígður þjónn kirkjunnar, en munur er á milli kirkjudeilda hvaða skilningur er lagður í vígslu og hlutverk djákna.
Djákni (úr grísku διάκονος diakonos) er vígður þjónn kirkjunnar, en munur er á milli kirkjudeilda hvaða skilningur er lagður í vígslu og hlutverk djákna.

Innan íslensku þjóðkirkjunnar hafa um 40 manns vígst til starfa sem djáknar hin síðari ár, flestir með B.A.
Innan íslensku [þjóðkirkja]þjóðkirkjunnar] hafa um 30 manns vígst til starfa sem djáknar hin síðari ár, flestir með B.A.

Johann Hinrich Wichern (1808 – 1881) er gjarnan talinn einn af frumkvöðlum djáknaembættisins eins og það er þekkt innan þjóðkirkjunnar í dag.
Johann Hinrich Wichern (1808 - 1881) er gjarnan talinn einn af frumkvöðlum djáknaembættisins eins og það er þekkt innan þjóðkirkjunnar í dag.

Wichern sinnti munaðarleysingjum í Hamborg um miðbik nítjándu aldar.
En Wichern þessi sinnti munaðarleysingjum í Hamborg um miðbik nítjándu aldar.

Alla jafna er djákni í Rómversk-kaþólskri kirkju sá sem hefur hlotið fyrstu vígslu og stundar starfsþjálfun sem hluta af sínu prestsnámi og stefnir að því loknu að frekara námi að prestsvígslu.
Alla jafna er djákni í kaþólskri kirkju sá sem hefur hlotið fyrstu vígslu og stundar starfsþjálfun sem hluta af sínu prestsnámi og stefnir að loknu frekara námi að djáknavígslu.

Vefsíða [http://www.kirkjan.is/di/ Djáknafélags Íslands]

Djákninn á Myrká er ein frægasta íslenska draugasagan og segir frá djákna einum að Myrká í Eyjafirði.
Djákninn á Myrká er ein frægasta íslenska draugasagan og segir frá djákni einum að Myrká í Eyjafirði.

Nafns hans er ekki getið en hann átti í tygjum við konu eina er Guðrún hét og kom hún frá Bægisá.
Nafn hans er ekki getið en hann átti í tygjum við konu eina er Guðrún hét og kom hún frá Bægisá.

:„Máninn líður,
    "Máninn lýður,

:dauðinn ríður;
 dauðinn ríður;

:sérðu ekki hvítan blett
 sérðu ekki hvítan blett

:í hnakka mínum,
 í hnakka mínum,

:Garún, Garún?“
 Garún, Garún?"

:„Bíddu hérna, Garún, Garún,
    "Bíddu hérna, Garún, Garún,

:meðan eg flyt hann Faxa, Faxa,
 meðan eg flyt hann Faxa, Faxa,

:upp fyrir garða, garða.“
 upp fyrir garða, garða."

Djöflatað (fræðiheiti: Ferula assafoetida) er smávaxin jurt steinseljuættar og vex í Mið-Austurlöndum, aðallega Íran og Afganistan.
Djöflatað (fræðiheiti: Ferula assafoetida) er smávaxin jurt steinseljuættar og vex í Mði-Austurlöndum, aðallega Íran og Afganistan.

Djúnka (eða júnka) er kínversk gerð af seglskipi.
Djúnka eða júnka er kínverskt seglskip.

Á djúnkum má haga seglum þannig að hægt er að sigla beitivind.
Djúnkur eru með þannig segl að hægt er að sigla beitivind.

Seglin eru skorin í sveig og eru með langböndum úr bambus sem gerir þau bæði mjög sterk og meðfærileg og auðvelt er að rifa þau eða hagræða þeim eftir vindstyrk.
Seglin eru skorin í sveig og eru með langbönd úr bambus sem gerir þau bæði mjög sterk og meðfærileg þar sem auðvelt er að rifa þau eða hagræða þeim eftir vindstyrk.

Djúnkur voru með skutstýri (meðan á evrópskum skipum var notast við hliðarstýri) og voru með lausan kjöl og hliðarkjöl.
Djúnkur voru með afturstýri (meðan skip í Evrópu notuðust við hliðarstýri) og voru með lausan kjöl og hliðarkjöl.

Kínverjar notuðu stóra flota af djúnkum (um 300 skip frá níu mastra niður í þriggja mastra) við könnun Indlandshafs á 15. öld.
Stórir flotar af djúnkum (um 300 skip frá níu mastra niður í þriggja mastra) voru notaðir af kínverjum við könnun Indlandshafs á 15. öld.

Þær léku lykilhlutverk í verslun á Indlandshafi og Kyrrahafi allt fram á 19. öld.
Þær léku lykilhlutverk í verslun á Indlandshafi og Kyrrahafi fram á 19. öld.

Hún kemur úr Dalsdal eða Djúpárdal, sem gengur langt inn í Tröllaskagafjallgarðinn til austurs, sunnan við Glóðafeyki, en sunnan við ána heitir dalurinn Akradalur og tilheyrir Stóru-Ökrum.
Hún kemur úr Dalsdal, sem gengur langt inn í Tröllaskagafjallgarðinn til austurs, sunnan við Glóðafeyki, en sunnan við ána heitir dalurinn Akradalur.

Í dalsmynninu, rétt hjá bænum Djúpadal, rennur Dalsáin í djúpu klettagili en þegar því sleppir taka við  víðáttumiklar, þríhyrningslaga eyrar, grýttar ofan til en uppgrónar neðan til, og hefur áin flæmst fram og aftur um eyrarnar og skipt um farveg hvað eftir annað þótt nú haldi varnargarður henni í farvegi syðst á eyrunum, milli bæjanna Syðstu-Grundar og Minni-Akra.
Í dalsmynninu, rétt hjá bænum Djúpadal, rennur Dalsáin í djúpu klettagili en þegar því sleppir taka við  víðáttumiklar, þríhyrningslaga eyrar, grýttar ofan til en uppgrónar neðan til, og hefur áin runnið fram og aftur um eyrarnar og skipt um farveg hvað eftir annað þótt nú haldi varnargarður henni í farvegi syðst á eyrunum, milli bæjanna Syðstu-Grundar og Minni-Akra.

Á Dalsáreyrum var Haugsnesbardagi háður árið 1246 og hefur áin þá runnið mun utar en nú og vígvöllurinn verið sunnan hennar.
Á Dalsáreyrum var Haugsnesbardagi háður 1246 og hefur áin þá runnið mun utar en nú og vígvöllurinn verið sunnan hennar.

Djúpalónssandur
Djúpalónssandur.

Við sandinn er sérkennilegur klettur sem kallast Gatklettur og við hann er tjörnin Svörtulón.
Við sandinn er sérkennilegur klettur sem kallast Gatklettur og við hann er tjörnin Svörtutjörn.

Djúpavogshreppur er hreppur á sunnanverðum Austfjörðum.
Skagabyggð er hreppur á sunnanverðum Austfjörðum.

Aðalatvinnuvegir eru sjávarútvegur og landbúnaður.
Aðal atvinnuvegur er sjávarútvegur og landbúnaður.

[http://wayback.vefsafn.is/wayback/20050302040307/www.vestfirdir.is/index.php?page=djupavik Vestfjarðarvefurinn]
[http://www.vestfirdir.is/index.php?page=djupavik Vestfjarðarvefurinn]

Djúpbáturinn er bátur  sem var í ferjusiglingum á Ísafjarðardjúpi á meðan vegir um Djúpið voru engir eða illfærir.
Djúpbáturinn er bátur sem nefndur var Fagranes sem var í ferjusiglingum á Ísafjarðardjúpi á meðan vegir um Djúpið voru engir eða illfærir.

Djúpbáturinn  sinnti áætlunarferðum um Ísafjarðardjúp og sigldi milli Arngerðareyrar og Ísafjarðar og kom við í Æðey og Vigur.
Djúpbáturinn sigldi milli Arngerðareyrar og Ísafjarðar og kom við í Æðey og Vigur.

Djúpið er íslensk kvikmynd frá árinu 2012 í leikstjórn Baltasars Kormáks.
Djúpið er íslensk kvikmynd frá árinu 2012 í leikstjórn Baltasar Kormáks.

Handrit myndarinnar er lauslega byggt á samnefndu leikriti Jóns Atla Jónassonar sem innblásið var af þeim einstaka atburði þegar Guðlaugur Friðþórsson náði einn áhafnarmeðlima að bjarga lífi sínu eftir að Hellisey VE503 hvolfdi og sökk seint í mars 1984.
Handrit myndarinnar er lauslega byggt á samnefndu leikriti Jóns Atla Jónassonar sem innblásið var af þeim einstaka atburði þegar Guðlaugur Friðþórsson náði einn áhafnarmeðlima að bjarga lífi sínu eftir að Hellisey VE503 hvolfdi seint í mars 1984.

Hinn eiginlegi karfi sem hefur verið mikilvægasti stofninn fyrir veiðar Íslendinga er gullkarfinn ásamt djúpkarfanum.
Hinn eiginlegi karfi sem hefur verið mikilvægasti stofninn fyrir veiðar okkar er gullkarfinn ásamt djúpkarfanum.

Djúpkarfinn nærist aðallega á hinum ýmsu smákrabbadýrum þ.e.
Djúpkarfinn nærist aðallega á hinum ýmsu smákrabbadýrum þ.e  ljósátu og sviflægum krabbaflóm.

Djúpkarfinn er að veiðast innan og utan landhelgi Íslands.
Djúpkarfinn er  að veiðast innan og utan landhelgi Íslands.

Djúpristan er þannig minnsta dýpt sem skip getur siglt í án þess taka niðri.
Djúpristan er þannig minnsta dýpt sem skip getur siglt í án þess að rekast á botn.

Hann varð til við uppskiptingu Ásahrepps hinn 1. janúar 1936.
Hann varð til við uppskiptingu Ásahrepps hinn 1. janúar 1938.

Hinn 9. júní 2002 sameinaðist Djúpárhreppur Rangárvallahreppi og Holta- og Landsveit undir nafninu Rangárþing ytra.
Hinn 9. júní 2002 sameinaðist Djúpárhreppur Rangárhreppi og Holta- og Landsveit undir nafninu Rangárþing ytra.

Dmitri Mendelejev (rússneska: Дми́трий Ива́нович Менделе́ев) (fæddur 8. febrúar 1834, látinn 2. febrúar 1907) var rússneskur efnafræðingur þekktastur fyrir að vera aðalhönnuður að fyrsta uppkasti lotukerfisins.
Dmitri Mendelejev (rússneska: Дми́трий Ива́нович Менделе́ев) (fæddur 8. febrúar 1824, látinn 2. febrúar 1907) var rússneskur efnafræðingur þekktastur fyrir að vera aðalhönnuður að fyrsta uppkasti lotukerfisins.

Dnjepr (Dnjepur eða Danparfljót) er fljót í Rússlandi, Hvíta-Rússlandi og Úkraínu, eitt hinna lengstu Evrópu, um 2285 kílómetrar á lengd.
Dnjepr er fljót í Rússlandi, Hvíta-Rússlandi og Úkraínu, ein af lengstu ám Evrópu, um 2285 kílómetrar á lengd.

Fljótið á upptök sín vestur af Moskvu, rennur síðan til vesturs og suðurs uns það fellur í Svartahaf um 120 kílómetra austan við hafnarborgina Odessa.
Fljótið kemur upp vestan við Moskvu og rennur vestur og suður og tæmist í Svartahaf um 120 kílómetra austan við hafnarborgina Odessa.

Mjög margar virkjanir eru í fljótinu, yfir 300 raforkuver og margar miklar stíflur.
Áin er geysilega mikið virkjuð, í henni eru yfir 300 raforkuver og margar miklar stíflur.

Fljótið er skipgengt að mestu í tíu mánuði á ári, en leggur í tvo mánuði á veturna.
Áin er skipgeng að mestu í tíu mánuði á ári, en hún frýs í tvo mánuði á veturna.

Dnjepr er mikilvæg samgönguæð í austanverðri Evrópu.
Hún er mikilvæg samgönguæð í austanverðri Evrópu.

Við hana standa til dæmis borgirnar Kænugarður og Dnjepropetrovsk í Úkraínu.
Við hana standa til dæmis borgirnar Kív og Dnjepropetrovsk í Úkraínu.

[http://www.answers.com/topic/dnieper-river-1 Dnjepr]<br

Dnjestr eða Dnjester er fljót í Austur-Evrópu sem rennur um Úkraínu og Moldóvu út í Svartahaf.
Dnjestr eða Dnjester er á í Austur-Evrópu sem rennur um Úkraínu og Moldóvu út í Svartahaf.

Heiti árinnar kemur úr sarmatísku dānu nazdya sem merkir „nálæga áin“ (fljótið Dnjepr er „fjarlæga áin“).
Heiti árinnar kemur úr sarmatísku dānu nazdya sem merkir „nálæga áin“ (áin Dnjepr er „fjarlæga áin“).

Dníprópetrovskfylki (úkraínska: Дніпропетровська о́бласть, Dníprópetrovska oblast) er fylki í Úkraínu um 430 km vestan við Kænugarður.
Dníprópetrovskfylki (úkraíska:Дніпропетровська о́бласть, Dníprópetrovska oblast) er fylki í Úkraínu um 430 km vestan við Kænugarði.

Dreifð DoS-árás (DDoS) er gerð þannig að upphaf árásar kemur úr mörgum áttum, oft frá þúsundum mismunandi IP talna.
Dreifð DoS árás (DDoS) er gerð þannig að upphaf árásar kemur úr mörgum áttum, oft frá þúsundum mismunandi IP talna.

Tilgangur slíkra árása getur meðal annars verið hefnd, fjárkúgun eða aktífismi.
Tilgangur slíkra árása getur meðal annars verið hefnd, fjárkúgun eða aktívismi.

da:Dobermann

Dobermann-hundar þykja býsna öflugir varðhundar.

Dobermann pinscher eða dobermann (stundum skrifað doberman), einnig nefndur dofri á íslensku, er afbrigði af hundi.
Dobermann pincher eða Dobermann (stundum skrifað Doberman), einnig nefndur Dofri á íslensku, er afbrigði af hundi.

Þorp í Póllandi
Borgir í Póllandi

Docklands Light Railway (oft bara DLR) er léttlestarkerfi á Docklands-svæðinu, í Austur-London í Englandi sem opnaði þann 31. águst 1987.
Docklands Light Railway (oft bara DLR) er léttlestarkerfi í Docklands-svæðinu í Austur-Lundúnum í Englandi.

DLR rennur norður í Stratford, suður í Lewisham, vestur í Tower Gateway og Bank í Lundúnaborg og austur í Beckton, London City-flugvelli og Woolwich.
Kerfið opnaði þann 31. águst 1987 og rennur norður í Stratford, suður í Lewisham, vestur í Tower Gateway og Bank í Lundúnaborg og austur í Beckton, London City-flugvelli og Woolwich.

Árið 2006 ferðust 60 milljónir farþega með í DLR-kerfinu.
Árið 2006 bar kerfið 60 milljónir farþega.

Það eru fjórar greinar í DLR: syðra í Lewisham, nyrðra í Stratford, eystra í Beckton og Woolwich Arsenal og vestra í Bank og Tower Gateway.
Kerfið er núna 31 kílómetrar í lengd, og er með fjórum greinum: syðra í Lewisham, nyrðra í Stratford, eystra í Beckton og Woolwich Arsenal og vestra í Bank og Tower Gateway.

Doctor Who er vísindaskáldsögusjónvarpsþáttur sem er framleiddur af BBC.
Doctor Who er vísindaskáldsögu sjónvarps þáttur sem er framleiddur ad Breska Ríkisútvarpinnu (BBC).

Þættirnir eru þeir langlífustu þegar kemur að gerð þátta sem ganga út á vísindaskáldskap og voru þeir fyrst framleiddir þremur árum áður en Star Trek hóf göngu sína.
Þættirnir eru þeir langlífustu þegar kemur að gerð þátta sem snúast út á visinda skáld skap og hafa voru þeir fyrst framleiddir 3 árum áður en Star Trek hof göngu sýna.

Alls hafa verið sýndir í breska sjónvarpinu 832 þættir en það er samanlagður fjöldi gömlu þáttanna sem fyrst voru framleiddir á árunum 1963-1989 og nýju þáttanna sem framleiddir hafa verið frá árinu 2005.
Alls hafa verið sýndir í Breska sjónvarpinu 737 þættir en það er samanlögð tala gömlu klassíku þátta sem fyrst voru framleiddir frá árunum 1963-1989 og nýju þáttana framleiddir hafa verið frá árinu 2005.

Þættirnir fjalla um „doktorinn“ sem er tímalávarður (timelord) utan úr geimnum sem kemur til jarðar og verndar hana og aðrar plánetur og íbúa þeira í nútíð, framtíð og fortíð.
Þættirnir fjalla um Doctorinn sem er tímaferðalangur utna úr geimnum sem kemur til jarðar og bjargar jörðinni frá tortímingu frá ýmsum íllmenum í nútíð, framtíð og fortíð.

Dodoitsu er japanskt ljóðform sem hófst til vegs undir lok Jedótímabilsins.
Dodoitsu er japanskt ljóðform sem hófst til vegs undir lok Edotímabilsins.

Ljóðlínurnar eru fjórar og atkvæðafjöldinn skiptist svo: 7-7-7-5.
Línurnar eru fjórar og atkvæðafjöldinn skiptist svo er 7-7-7-5.

Does It Offend You, Yeah?

Does It Offend You, Yeah?

er bresk raftónlist-rokkhljómsveit frá Reading, Englandi.
er ensk elektró-rokkhljómsveit frá Reading, Englandi.

Hljóð þeirra er líkt Daft Punk, Justice og Digitalism.
Hljóð sitt er líkur Daft Punk, Justice og Digitalism.

Í blaðinu NME var þeim borið saman við hljómsveitir svo sem Muse og !!
NME var sambærilegur hljómveitir svo sem Muse og !!

Dofralykill (fræðiheiti Primula scandinavica) er blóm af ættkvísl lykla sem var fyrst lýst 1938 af Helga Gösta Bruun.
Dofralykill (fræðiheiti Primula scandinavica) er blóm af ættkvísl lykla.

Dofri Hermannsson (f. 25. september 1969) er íslenskur leikari og stjórnmálamaður.
Dofri Hermannsson (f. 25. september 1969) er íslenskur leikari.

Doggerbanki (stundum nefndur Duggubanki á íslensku) (úr hollensku: dogge, „dugga“) er stór sandfláki í Norðursjó.
Doggerbanki (úr hollensku: dogge, „dugga“) er stór sandfláki í Norðursjó.

Doktor, skammstafað dr. eða Dr., er nafnbót, sem nemandi á háskólastigi hlýtur eftir að hann hefur lokið við og varið doktorsritgerð sína.
Doktor, skammstafað dr. eða Dr., er nafnbót, sem nemadi á háskólastigi hlýtur eftir að hann hefur lokið við og varið doktorsritgerð sína.

Dolly eða Dollý (5. júlí 1996 – 14. febrúar 2003) var sauðkind og fyrsta klónaða spendýrið.
Dolly (f. 5. júlí 1996 – d. 14. febrúar 2003) var fyrsta klónaða spendýrið.

Dollý var klónuð í Roslin-stofnuninni í Edinborg, Skotlandi og ól þar sína ævi.
Dolly, sem var kind, var klónuð í Roslin-stofnuninni í Edinborg, Skotlandi og lifði þar að dauðdegi sínum, 14. febrúar 2006.

Fruman, sem Dollý var klónuð úr, var tekin úr júgra 6 ára gamallar finnskrar Dorset-kindar.
Fruman sem Dolly var klónuð með var tekin úr 6 ára gamalli finnskri Dorset-kind.

Dollý var eina tilraunin til klónunar sem tókst af samtals 277 tilraunum, sem Roslin-stofnunin framkvæmdi á sauðfé.
Dolly var eina tilraunin af samtals 277 tilraunum sem Roslin-stofnunin framkvæmdi sem heppnaðist þann 5. júlí 1996.

Fæðing hennar var ekki kynnt fyrr en í febrúar 1997.
Fæðing Dolly var ekki kynnt fyrr en í febrúar 1997.

Kindin Dollý gekk upprunalega undir dulnefninu 6LL3.
Kvenkyns kindin Dolly gekkk upprunalega undir dulnefninu 6LL3.

Eftir Dollý hefur orðið ör þróun á sviði klónana.
Eftir klónunina á Dolly hefur mikil þróun verið á sviði klónanna.

Vísindamenn Roslin-stofnunarinnar hafa síðar klónað stærri spendýr, þ.á m. hesta og nautgripi.
Eftir klónunina hefur Roslin-stofnunin klónað stærri spendýr þar á meðal hesta og nautgripi.

Hugmyndir eru um að nota klónun í framtíðinni til að bjarga dýrum í útrýmingarhættu.
Hugmyndir með notkun klónunnar í framtíðinni mun helst eiga við klónun dýra í útrýmingarhættu.

Dýr dáin árið 2003
FLokkur:Dýr dáin árið 2003

Dolly Parton (fædd 19. janúar 1946 í Sevierville, Tennessee) er bandarísk söngkona.
Dolly Parton (fædd 19. januar 1946 í Seirville, Tennessee) er bandarískir söngkona.

Í janúar árið 2018 lést O'Riordan en hún hafði verið við upptökur í London með Cranberries.
Í janúar árið 2018 lést O'Riordan en hún hafði verið við upptökur þar.

Domaine public payant (franska: „borgandi almenningur“) er kerfi þar sem útgefandi verks í almenningi semur við tiltekna stofnun um útgáfuna og greiðir tiltekinn hluta af tekjum af sölu verksins til hennar.
Domaine public payant er kerfi þar sem útgefandi verks í almenningi semur við tiltekna stofnun um útgáfuna og greiðir tiltekinn hluta af tekjum af sölu verksins til hennar.

Dombra: Strenghljóðfæri frá Kasakstan
Dombra: Strokhljóðfæri frá Kasakstan

Домбра) er kasakskt hljóðfæri sem er með tveimur strengjum.
Домбра) er kasakskt hljóðfæri sem er með tveggjum strengjum.

Dombra er strengjahjóðfæri úr timbri og strengir þess eru ýmist úr næloni eða málmi.
Dombra er strokhljóðfæri sem er frá timbri, og strengir eru frá nælon eða málmum.

Vestræn strengjahjóðfæri sem svipar til dombru eru banjó, úkulele, og lúta.
Vestur strokhljoðfæri sem er svípuð Dombru eru banjó, júkulele, og lútt.

Margt fólk frá Mið-Asíu spilar á dombru.
Mikið fólk frá Mið-Asíu spilar dombru.

Þetta fólk kemur frá löndun eins og Kasakstan, Kirgistan, Tadsjikistan og Úsbekistan.
Þetta fólk kemur frá lönd eins og Kasakstan, Kirgistan, Tadsjikistan, og Úsbekistan.

Það er jafnvel uigerskt fólk sem býr í Kína sem spilar á dombru líka.
Það er jafnvél uigerskt fólk sem er að búa í Kína sem spilar dombru líka.

Þótt dombra er mjög fræg og sé táknmynd í Mið-Asíu, táknar hún aðallega þjóðerni og stolt Kasakstana.
Þótt dombra er mjög frægt og táknmynd í Mið-Asíu, hún táknar þjóðernis og stolt aðalega í Kasakstan.

Abæ Kúnanbæuli, frægt kasakskt þjóðskáld, kemur alltaf fram með dombru.
Abæ Kúnanbæév, frægt kasakskt þjóðskáld, er alltaf séður með dombru.

Dombra er sést ekki einungis með Abæ Kúnanbæév, heldur einnig með mörgu öðru frægu fólki í sögu Kasakstans.
Og hún er ekki bara séður með Abæ Kúnanbæév, en með mörgum öðrum frægum fólk í söguna Kasakstans.

Í dag maður getur enn þá keypt dombru alls staðar í Kasakstan.
Í dag maður getur ennþá keypt dombru allstaðar í Kasakstan.

Í Silóný Basar (grænn markaður), sem er stór markaður í Almaty, getur maður keypt dombru frá 800ТГ (430 kr.
Í Silóný Basar (Grænn Markaður), stór markaður í Almaty, maður getur keypt dombru frá 800ТГ (430kr.

), 3.000ТГ (1.610 kr.
), 3.000ТГ (1.610kr.

), og allt til 40.000ТГ (21.475 kr.).
), eða til 40.000ТГ (21.475kr.).

Í dag eru margar hljómsveitir í Kasakstan enn þá með dombrumönnum.
Í dag það eru mikið bönd í Kasakstan sem eru ennþá með dombrumönnum.

Það eru hljómsveitir sem spila gamla tónlist með dombru og jafnvel móðsins tónlist með fiðlum og gítörum.
Það eru bönd sem spilar gamalt tónlíst með dombru og jafnvél móðsins tónlist með fíðlum og gítarum.

Þetta lag varð vinningslag á Sanremo-tónlistarhátíðinni árið 1958, lenti í þriðja sæti í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva og vann tvenn Grammy-verðlaun.
Þetta lag varð vinningslag á Sanremo-tónlistarhátíðinni árið 1958, lenti í þriðja sæti í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva og vann tvenn grammýverðlaun.

Hann tók aftur þátt í söngvakeppninni árið eftir með lagið „Piove“, síðan sem höfundur lagsins „Addio, addio“ sem Claudio Villa flutti 1962 og aftur 1966 með lagið „Dio, come ti amo“.
Hann tók aftur þátt í söngvakeppninni árið eftir með lagið „Piove“, síðan sem höfundur lagsins „Addio, addio“ sem Claudio Villa flutti 1962 og aftur 1966 með lagið „Dio, come ti amo“ árið 1966.

Dominic James Howard (fæddur 7. desember 1977 í Stockport, Englandi) er trommuleikari rokksveitarinnar Muse.
Dominic James Howard (fæddur 7. desember 1977 á Stockport, Englandi) er trommuleikari rokksveitarinnar Muse.

Dominic Scott Kay (fæddur 6. maí 1996) er bandarískur gamanleikari og þekktastur fyrir hlutverk sitt sem Buddha í Air Buddies.
Dominic Scott Kay (fæddur 6. maí, 1996) er bandarískur gamanleikari og þekktastur fyrir hlutverk sitt sem Buddha í Air Buddies.

Doktorsritgerð hans bar titilinn Sinnuleysið eða óraunhæf og eyðileggjandi óskynsemi (fr.
Doktorsritgerð hans bar titilinn Sinnuleysin eða óraunhæft og eyðileggjandi óskynsemi (fr.

Eftir að hafa unnið verðlaunin tók Pire þátt í stofnun „Friðarháskóla“ til að auka almenningsvitund á friðarmálefnum.
Eftir að hafa unnið verðlaunin tók Pire þátt í stofnun Friðarháskóla til að auka almenningsvitund á friðarmálefnum.

Dóminíkanar
Dóminíkanamunkar

Árið 1960 tóku Tom Monaghan og bróðir hans, James, yfir rekstur DomiNick's, lítillar pizzustaðakeðju sem hafði verið í eigu Dominick DiVarti.
Árið 1960 tóku Tom Monaghan og bróðir hans, James, yfir rekstur DomiNick's, núverandi staðsetningar lítillar pizzustaðakeðju sem hafði verið í eigu Dominick DiVarti, við 507 Cross Street (nú 301 West Cross Street).

Fyrsta verslun Dominos Pizza á Íslandi var opnuð þann 16. ágúst 1993 að Grensásvegi 11 í Reykjavík.
Fyrsta verslun Domino’s Pizza á Íslandi var opnuð þann 16. ágúst 1993 að Grensásvegi 11 í Reykjavík.

Domino’s Pizza rekur 24 verslanir hér á landi.
Í dag rekur Domino’s Pizza 24 verslanir hér á landi.

Auk þessara 24 verslana rekur Dominos hráefnavinnslu, birgðastöð fyrir verslanir fyrirtækisins og þjónustuver.
Auk þessara 24 verslana rekur Domino's hráefnavinnslu, birgðastöð fyrir verslanir fyrirtækisins og þjónustuver, þar sem tekið er við pöntunum viðskiptavina í gegnum síma.

Don (Tanakvísl eða Vanakvísl) er stórfljót í sunnanverðu Rússlandi, 1930 kílómetra langt.
Don er stórfljót í sunnanverðu Rússlandi, 1930 kílómetra langt.

Til forna hét áin Tanaís og er til dæmis rætt um hana undir því nafni í Ynglinga sögu í Heimskringlu, ásamt þeim nöfnum sem hún var nefnd af norrænu fólki:
Til forna hét áin Tanaís og er til dæmis rætt um hana undir því nafni í Ynglinga sögu í Heimskringlu.

[http://www.answers.com/topic/don-river Don]<br

Don't Believe The Truth er sjötta breiðskífa bresku hljómsveitarinnar Oasis.
Don't Believe The Truth er sjötta hljóðversplata bresku hljómsveitarinnar Oasis.

Platan var valin besta plata ársins 2005 af tónlistarblaðinu Q. Zak Starkey, sonur Ringo Starr, lék á trommur á plötunni og leysti þar með af hólmi Alan White sem hafði verið trymbill sveitarinnar árin 1995-2004.
Platan var valin besta plata ársins 2005 af hinu virta tónlistarblaði Q. Zak Starkey, sonur Ringo Starr, trommaði á plötunni og leysti þar með af hólmi Alan White sem hafði verið trymbill sveitarinnar árin 1995-2004.

Jonathan Donald "Don" Imus, Jr. (f. 23. júlí 1940; d. 27. desember 2019) var bandarískur útvarpsmaður og handritshöfundur.
Jonathan Donald "Don" Imus, Jr. (f. 23. júlí 1940) var bandarískur leikari og uppistandari.

Don Kíkóti (spænska Don Quijote de la Mancha, IPA: [don ki'xote ð̞e la 'manʧa]) er skáldsaga eftir spænska rithöfundinn Miguel de Cervantes.
Don Kíkóti (spænska: Don Quixote de la Mancha, IPA: [don ki'xote ð̞e la 'manʧa]) er skáldsaga eftir spænska rithöfundinn Miguel de Cervantes.

Donald Earl „Don“ Messick (1926 – 1997) var bandarískur raddleikari.
Donald Earl „Don“ Messick (1926 – 1997) er bandarískur leikari og gamanleikari.

Donald Jay "Don" Rickles (1926 – 2017) var bandarískur gamanleikari.
Donald "Don" Rickles (fæddur 1926) er bandarískur gamanleikari og þekktastur.

Nýjasta sagan hans heitir The Prisoner of White Agony Creek eða „Fanginn í Hvítkvalarlæk“.
Nýjasta sagan eftir hann heitir: "The Prisoner of White Agony Creek" eða „Fanginn við Hvíthvalarlæk“.

Don Rosa ólst upp við að lesa myndasögublöð systur sinnar um Andrés Önd.
Don Rosa (fullt nafn: Keno Don Hugo Rosa) ólst upp á myndasögublöðum systur sinnar um Andrés Önd.

Aðalteiknarinn þá var Carl Barks og var hann mikill innblástur fyrir Rosa.
Aðalteiknarinn þá var meistarinn Carl Barks (dó árið 2000) og var mikill innblástur fyrir Rosa.

Í heimabæ sínum skapaði hann myndasögur fyrir blaðið „The Louisville Times“ sem nefndust „The Pertwillaby Papers“ og „Captain Kentucky“.
Í heimabæ sínum skapaði hann myndasögur fyrir blaðið "The Louisville Times" sem nefndust "The Pertwillaby Papers" og "Captain Kentucky".

Eftir mörg ár hætti hann í starfi sínu, sem hann hafði erft eftir föður sinn, og fór til útgáfufyrirtækisins Gladstone, sem þá gaf út Disney myndasögurnar.
Eftir mörg ár hætti hann vinnunni sinni sem hann hafði erft eftir föður sinn, og fór til útgáfufyrirtækisins Gladstone, sem þá gaf út Disney myndasögurnar.

Nokkrum vikum seinna kom fyrsta andarsagan eftir Don Rosa, The Son of the Sun, út í tímaritinu Uncle $crooge.
Nokkrum vikum seinna kom fyrsta andarsagan eftir Don Rosa, "The Son of the Sun", út í tímaritinu "Uncle $crooge".

Sagan var byggð á einni „Captain Kentucky“ sögunni.
Hún var byggð á einni "Captain Kentucky" sögunni.

í fyrsta ramma í sögu, en hún stendur fyrir Dedicated to Uncle Carl from Keno, eða tileinkað Carl frænda frá Keno.
í fyrsta ramma í sögu, en hún stendur fyrir "Dedicated to Uncle Carl from Keno".

Donald "Don" Stark (f. 5. júlí 1954) er bandarískur leikari.
Donald "Don" Stark (f. 5. júlí 1954) er bandarískur leikari og uppistandari.

  áhrifavaldar         = W.V.O.
  áhrifavaldar       = W.V.O.

Quine, Alfred Tarski, G.E.M.
Quine, Alfred Tarski, F.P.

Anscombe, H.P.
Anscombe.

Donald Davidson (6. mars 1917 – 30. ágúst 2003) var bandarískur heimspekingur og „Willis S. and Marion Slusser“ prófessor í heimspeki við Kaliforníuháskóla í Berkeley.
Donald Davidson (6. mars 1917 &ndash; 30. ágúst 2003) var bandarískur heimspekingur og „Willis S. and Marion Slusser“ prófessor í heimspeki við University of California, Berkeley.

Þrátt fyrir að skrif hans séu flest í formi stuttra ritgerða og byggi ekki öll á einni tiltekinni kenningu þykja þau eigi að síður bera merki um ákveðna einingu &mdash; sömu aðferðunum og hugmyndunum er beitt á fjölmörg vandamál sem eru að því er virðist ótengd.
Þrátt fyrir að skrif hans séu flest í formi stuttra ritgerða og byggja ekki öll á einni tiltekinni kenningu þykja þau eigi að síður bera merki um ákveðna einingu &mdash; sömu aðferðunum og hugmyndunum er beitt á fjölmörg vandamál sem eru að því er virðist ótengd.

Frá 1981 til dauðadags kenndi hann heimspeki við Kaliforníuháskóla í Berkeley.
Frá 1981 til dauðadags kenndi hann heimspeki við University of California, Berkeley.

Árið 1995 hlaut hann Jean Nicod-verðlaunin.
Árið 1995 hlaut hann Jean Nicod verðlaunin.

On Donald Davidson´s philosophy.
en:Donald Davidson (philosopher)

Donald Duart Maclean (25. maí 1913 - 6. mars 1983) var einn af svoköllðum Cambridge Five, sem voru starfsmenn MI5 og MI6, sem njósnuðu fyrir Sovétríkin í Seinni heimsstyrjöldinni.
Donald Duart Maclean (25. maí 1913 - 6. mars 1983) var einn af svoköllðum Cambridge Five, sem voru meðlimir MI5 og MI6 sem að njósnuðu fyrir Sovétríkin í Seinni heimstyrjöldinni.

Beinn yfirmaður Macleans var Vladimir Borisovich Barkovsky, sem var verkfræðingur og því vel til þess fallinn að meðhöndla tæknileg smáatriði.
Beinn yfirmaður Macleans var Vladimir Borisovich Barkovsky, sem var verkfræðingur og því vel til þess valinn að meðhöndla tæknileg smáatriði.

Maclean sendi sextíu blaðsíðna skýrslu til Moskvu, sem innihélt opinbera fundargerð bresku ráðuneytisnefndarinnar, sem sá um úransprengjuverkefnið.
Maclean sendi til Moskvu sextíu blaðsíðna skýrslu sem innihélt opinbera fundargerð bresku ráðuneytisnefndarinnar sem að sá um úransprengjuverkefnið.

Maclean var afkastamestur þann tíma sem hann vann í breska sendiráðinu í Washington (1944-1948) en hann var aðaluppspretta upplýsinga fyrir Stalín um samskipti og stefnuþróun milli Churchill og Roosevelt og seinna Churchill og Harry S. Truman.
Afkastamesta tímabil hans stóð yfir er hann vann í breska sendiráðinu í Washington (1944-1948), er hann var aðaluppspretta upplýsinga fyrir Stalín um samskipti og stefnuþróun milli Churchill og Roosevelt, og seinna Churchill og Harry S. Truman.

Þó hann hafi ekki sent tæknileg gögn um kjarnorkusprengjuna, greindi hann frá um þróun hennar og framvindu, þá sérstaklega magn úrans sem Bandaríkjunum var tiltækt.
Þótt að hann hafi ekki sent tæknileg gögn um kjarnorkusprengjuna, greindi hann frá um þróun hennar og framvindu, þá sérstaklega magn úrans sem Bandaríkjunum var tiltækt.

Þessar upplýsingar gerðu sovéskum vísindamönnum það kleift að segja til um fjölda sprengja sem gerðar yrðu af Bandaríkjamönnum.
Þessar upplýsingar gerðu Sovéskum vísindamönnum það kleyft að segja til um fjölda sprengja sem byggðar yrðu af Bandaríkjamönnum.

Ásamt Alan Nunn May og Klaus Fuchs, sem veittu tæknilegar upplýsingar, gerðu skýrslur Maclean Sovétmönnum ekki bara kleift að smíða kjarnorkusprengju, heldur líka að meta hlutfallslegan styrkleika kjarnavopnaforða þeirra gegn þeim bandaríska.
Ásamt Alan Nunn May og Klaus Fuchs, sem að veittu tæknilegar upplýsingar, gerðu skýrslur Maclean Sovétmönnum ekki bara kleyft að smíða kjarnorkusprengju, heldur líka að meta hlutfallslegan styrkleika kjarnavopnaforða þeirra gegn þeim Bandaríska.

Áframhaldandi eftirlit hans á leynilegum skilaboðum milli Truman og Churchill gerði Stalín það kleift að vita nákvæmlega hvernig Bandaríkjamenn og Bretar höfðu ákveðið að hernema Þýskaland og skipta upp landamærum austur-evrópskra ríkja.
Áframhaldandi eftirlit hans á leynilegum skilaboðum milli Truman og Churchill gerði Stalín það kleyft að vita nákvæmlega hvernig Bandaríkjamenn og Bretar höfðu ákveðið að hernema Þýskaland og skipta upp landamærum austur-evrópskra ríkja.

Stalín var vopnaður þessari þekkingu ekki bara á Jaltaráðstefnunni heldur líka á ráðstefnunum í Potsdam og Tehran.
Stalín var vopnaður þessari þekkingu ekki bara við Yalta ráðstefnuna heldur líka við ráðstefnurnar í Potsdam og Tehran.

Maclean skýrði Moskvu frá því að takmark Marshalláætlunarinnar væri að tryggja efnahagsleg yfirráð Bandaríkjanna í Evrópu.
Maclean skýrði frá því til Moskvu að takmark Marshalláætluninnar var að tryggja efnahagsleg yfirráð Bandaríkjanna í Evrópu.

Hið nýja alþjóðlega efnahagslega fyrirkomulag til að endurbyggja evrópska framleiðni yrði undir stjórn bandarísks fjármagns.
Hið nýja alþjóðlega efnahagslega fyrirkomulag til að endurbyggja Evrópska framleiðni yrði undir stjórn Bandarísks fjármagns.

Skilaboðin báru með sér að Marshalláætluninni væri ætlað að koma í stað greiðslu stríðsskaðabóta frá Þjóðverjum.
Skilaboðin báru með sér að Marshalláætlunin væri ætlað að koma í stað borgun stríðsskaðabætna af þjóðverjum.

Á þeim tíma höfðu Sovétríkin engar útflutningstekjur og voru því stríðsskaðabætur eina erlenda fjármagnið sem þau höfðu til að endurbyggja eftir stríðið.
Á þeim tíma höfðu Sovétríkin engar útflutningstekjur, og voru því stríðsskaðabætur eina erlenda fjármagnið til staðar til að endurbyggja eftir stríð.

Samkomulagið sem náðist í Yalta og Potsdam kvað á um að Þjóðverjar gætu borgað stríðsskaðabætur til Rússlands næstu fimm árin í formi tækjabúnaðar, bíla, vörubíla og byggingarefna.
Samkomulagið sem að náðist í Yalta og Potsdam sagði til um að þjóðverjar gætu borgað stríðsskaðabætur til Rússlands næstu fimm árin í formi tækjabúnaðar, bíla, vörubíla og byggingarefna.

Einnig voru ákvæði um að þessi varningur yrði ekki undir alþjóðlegu eftirliti og mættu Sovétmenn nota hann á hvern þann hátt sem þeim sýndist.
Einnig sagði það til um að þessi varningur yrði ekki undir alþjóðlegu eftirliti og mætti notast á hvern þann hátt sem að sovétmönnum sýndist.

Það er óumdeilanlegt að upplýsingar sem Maclean gaf Stalín voru ómetanlegar í stefnugerð hans í Kalda stríðinu.
Það er óumdeilanlegt að upplýsingar sem að Maclean gaf Stalín voru ómetanlegar í stefnugerð hans í Kalda stríðinu.

Donald Faison (2007)
de:Donald Faison

Donald Ervin Knuth (fæddur 10. janúar 1938) er tölvunarfræðingur, stærðfræðingur og prófessor emeritus við Stanford háskóla í Kaliforníu.
Donald Ervin Knuth er tölvunarfræðingur, stærðfræðingur og prófessor emeritus við Stanford háskóla.

Knuth hefur átt mikinn þátt í þróun tölvu- og hugbúnaðarmála á síðustu áratugum, og skrifaði meðal annars bókina The Art of Computer Programming.
Knuth hefur átt mikinn þátt í þróun tölvu- og hugbúnaðarmála á síðustu áratugum, og skrifaði meðal annars bókina "The Art of Computer Programming".

Hann hefur verið upphafsmaður stærðfræðilegrar aðferðarfræði í hugbúnaðarþróun og hannað ýmis hugbúnaðarkerfi, svo sem umbrotskerfið TeX.
Hann hefur verið upphafsmaður stærðfræðilegrar aðferðarfræði í hugbúnaðarþróun og hannað ýmis hugbúnaðarkerfi, svo sem umbrotskerfið TeX].

Donald Rumsfeld(f. 9. júlí 1932) er bandarískur stjórnmálamaður og fyrrverandi varnarmálaráðherra Bandaríkjanna.
Donald Rumsfeld er bandarískur stjórnmálamaður og fyrrverandi varnarmálaráðherra Bandaríkjana.

Hann var stjórnandi sjónvarpsþáttanna Lærlingurinn (enska: The Apprentice) á árunum 2004-2015.
Hann var stjórnandi sjónvarpsþáttanna "Lærlingurinn" eða [https://en.wikipedia.org/wiki/The_Apprentice_(U.S._TV_series) The Apprentice] á árunum 2004-2015.

Donald Franciszek Tusk (fæddur 22. apríl 1957 í Gdańsk) er pólskur stjórnmálamaður sem var formaður Borgaraflokksins (Platforma Obywatelska) og forsætisráðherra Póllands frá 16. nóvember 2007 til 22. september 2014.
Donald Franciszek Tusk (fæddur 22. apríl 1957 í Gdańsk) er formaður Platforma Obywatelska og forsætisráðherra Póllands frá 16. nóvember 2007.

Eftirmynd af Davíð eftir Donatello í Victoria and Albert Museum í London.
Eftirmynd af Davíð eftir Donatellu í Victoria and Albert Museum í London.

Hún stækkaði með tilkomu kolavinnslu en sá iðnaður dróst saman eftir 1970.
stækkaði með tilkomu kolavinnslu en sá iðnaður dróst saman eftir 1970.

Hann hefur ekki leikið með aðallandsliði Kína, aðeins með U-17 lansliðinu og síðan U-23.
Hann hefur ekki leikið leik með aðallandsliði Kína en hefur þó leikið með yngri landsliðum.

Dong Hoi-flugvöllur (Sân bay Đồng Hới) er flugvöllurinn í Dong Hoi-borg í Víetnam.
Dong Hoiflugvöllur, oftast kallaður Donghoiflugvöllur (Sân bay Đồng Hới), er flugvöllurinn í Dong Hoi-borg í Víetnamu.

Donkey Kong, stundum sagt einfaldlega DK, er tölvuleikjapersóna frá Nintendo sem hefur komið fram í mörgum leikjum síðan 1981.
Donkey Kong], stundum sagt einfaldlega DK, er tölvuleikjapersóna frá Nintendo sem hefur komið fram í mörgum leikjum síðan 1981.

Donna Leon (fæddur 28. september 1942 í Montclaire, New Jersey) er bandarískur rithöfundur.
Donna Leon, fæddur September 28 1942 í Montclaire, New Jersey, USA, er bandarískur rithöfundur sem býr í Feneyjum í 30 ár.

Donna Strickland útskrifaðist með meistaragráðu í eðlisverkfræði frá McMaster-háskóla árið 1981 og með doktorsgráðu í ljósfræði frá Háskólanum í Rochester árið 1989.
Donna Strickland útskrifaðist með meistaragráðu í eðlisverkfræði frá McMaster-háskóla árið 1981 og með doktorsgráðu í ljósfræði frá Rochester-háskóla árið 1989.

Doom er tölvuleikur frá 1993 gefinn út af Id Software.
Doom er tölvuleikur frá  1993 gefinn út af  Id Software.

Doppureynir (Sorbus austriaca) er tegund af reyni sem var fyrst lýst af Günther von Mannagetta und Lërchenau Beck og fékk sitt núverandi nafn af Johan Teodor Hedlund.
Doppureynir er tegund af reyni sem var fyrst lýst af Günther von Mannagetta und Lërchenau Beck og fékk sitt núverandi nafn af Johan Teodor Hedlund.

Tegundin skiftist í eftirfarandi undirtegundir:
Tegundin skiftist í eftirfarandi undirtegundir: <ref name = "COL"/

Dordingull eða húsakönguló (fræðiheiti: Tegenaria domestica) er ein algengasta tegund köngulóa á Íslandi.
Dordingull eða bara húsakönguló (tegenaria domestica) er algengasta tegund köngurlóa á Íslandi og reyndar almennt á síður heitum stöðum á jörðinni.

Hún er með 118 þúsund íbúa og er staðsett í héraðinu Suður-Holland.
Hún er með 118 þús íbúa og er staðsett í héraðinu Suður-Holland.

Árið 1220 hafði bærinn stækkað svo að Vilhjálmur I greifi af Holland veitti honum borgarréttindi.
1220 hafði bærinn stækkað svo að Vilhjálmur I greifi af Holland veitti honum borgarréttindi.

Árið 1421 varð Dordrecht illa úti í öðru Elísabetarflóðinu, sem var stormflóð mikið við strendur Norðursjávar.
1421 varð Dordrecht illa úti í öðru Elísabetarflóðinu, sem var stormflóð mikið við strendur Norðursjávar.

Þar hittust fulltrúar kalvínista og reformeruðu kirkjunnar.
Þar hittust fulltrúar Kalvínista og reformeruðu kirkjunnar.

Rætt var um ýmsar kenningar mótmælenda en einnig um fyrstu hollensku Biblíuþýðinguna.
Rætt var um ýmsar kenningar mótmælenda, en einnig um fyrstu hollensku Biblíuþýðinguna.

Þann 18. september 1787 féll borgin og voru leiðtogar lýðveldisinna handteknir.
18. september 1787 féll borgin og voru leiðtogar lýðveldisinna handteknir.

Árið 1865 var stærsta orrustuskip sögunnar úr timbri smíðað í borginni.
1865 var stærsta orrustuskip sögunnar úr timbri smíðað í borginni.

Þann 10. maí 1940 var Dordrecht hertekin af nasistum.
10. maí 1940 var Dordrecht hertekin af nasistum.

Borgin var milli elda milli bandamanna og Þjóðverja veturinn 1944-45 en var loks frelsuð af kanadískri hersveit.
Borgin var milli elda milli bandamanna og Þjóðverja veturinn 1944-45, en var loks frelsuð af kanadískri hersveit.

Dordt in Stoom (Gufa í Dordrecht) er þriggja daga hátíð í maí í miðborg Dordrecht.
Dordt in Stoom  (Gufa í Dordrecht) er þriggja daga hátíð í maí í miðborg Dordrecht.

Á hátíðinni snýst allt um gufuvélar en þangað koma gufuskip og gufujárnbrautarlestir.
Á hátíðinni snýst allt um gufuvélar, en þangað koma gufuskip og gufujárnbrautarlestir.

Day var ein af frægustu kvikmyndastjörnum heims á sjöunda áratuginum og var árið 2012 ein af átta skemmtikröftum sem höfðu komist fjórum sinnum efst á vinsældalista í bandarískum kvikmyndahúsum.
Day var ein af frægustu kvikmyndastjörnum heims á sjöunda áratuginum og var árið 2012 ein af átta skemmtikröftum sem hafa komist fjórum sinnum efst á vinsældalista í bandarískum kvikmyndahúsum.

Árið 2004 var hún sæmd Frelsisorðu Bandaríkjaforseta og hlaut síðan verðlaun fyrir ævistörf sín frá Gagnrýnendasambandi Los Angeles árið 2011.
Árið 2004 var hún sæmd Frelsisorðu Bandaríkjaforseta og síðan verðlaun fyrir ævistörf sín frá Gagnrýnendasambandi Los Angeles árið 2011.

Doris Lessing (fædd Doris May Tayler í Kermanshah, í Persíu 22. október, 1919 - d. 17. nóvember 2013) var breskur rithöfundur.
Doris Lessing (fædd Doris May Tayler í Kermanshah, í Persíu 22. október, 1919) er breskur rithöfundur.

Dornbirn er borg í fylkinu Vorarlberg í Austurríki.
Dornbirn er bær í fylki Vorarlberg í Austurríki.

Áætlaður íbúafjöldi árið 2014 var 47 þúsund.
Áætlaður íbúafjöldi árið 2007 var 46 þúsund.

Doda (Dorota Rabczewska)
da:Dorota Rabczewska

Hún er þekktust fyrir lög á borð við „Znak Pokoju“, „2 Bajki“, „Szansa“, „Katharsis“, „Nie daj się og „Bad Girls“.
Hún er þekktust fyrir lög á borð við „Znak Pokoju“, „2 Bajki“, „Szansa“, „Katharsis“ og „Nie daj się“.

Dorrulykill (fræðiheiti Primula  halleri) er blóm af ættkvísl lykla.
Dorrulykill (fræðiheiti Primula  ) er blóm af ættkvísl lykla.

Dorset er sýsla á Suðvestur-Englandi á Bretlandi.
Dorset er sýsla í Suðvestur-Englandi á Bretlandi.

Sýslur á Englandi
Sýslur í Englandi

Dorset
ca:Dorset

Dorytomus er ættkvísl af ranabjölluætt af undirættinni Curculioninae.
Dorytomus er ætthvísl af bjöllum í ættinni Curculionidae og undirættinni Curculioninae.

Douglas Robert „Doug“ Benson (fædd 1964) er bandarískur leikari og gamanleikari.
Douglas Robert „Doug“ Benson (fædd 1964) er bandarískur leikari og uppistandari.

Hann fór einnig fyrir her Breta í orrustunni við Passchendaele, vörn bandamanna við voráhlaupi Þjóðverja og síðan í gagnáhlaupi bandamanna sem leiddi til vopnahlés þann 11. nóvember 1918.
Hann fór einnig fyrir her Breta í orrustunni við Passchandaele, vörn bandamanna við voráhlaupi Þjóðverja og síðan í gagnáhlaupi bandamanna sem leiddi til vopnahlés þann 11. nóvember 1918.

Þessir sagnfræðingar telja himinhátt dauðsfallið afleiðingu hernaðarlegar stöðu Breta á þessum tíma.
Þessir sagnfræðingar telja himinhátt dauðsfallið fremur til marks um hernaðarlega stöðu Breta á þessum tíma.

Douglas MacArthur

Douglas MacArthur (26. janúar 1880 – 5. apríl 1964) var bandarískur fimmstjörnuhershöfðingi og marskálkur Filippseyjahersins.
Douglas MacArthur (26. janúar 1880 – 5. apríl 1964) var bandarískur fimm stjörnu hershöfðingi og marskálkur Filippseyjahersins.

Þegar MacArthur kom til Ástralíu hélt hann fræga ræðu fyrir Filippseyinga og lofaði þeim: „Ég mun snúa aftur.“ Honum tókst að uppfylla það loforð eftir tveggja ára átök á Kyrrahafi.
Þegar MacArthur kom til Ástralíu hélt hann fræga ræðu fyrir Filippseyinga og lofaði þeim: Ég mun snúa aftur.

Talið er að nafn árinnar komi frá keltnesku þjóðflokkunum sem byggðu svæðið áður en Rómverjar náðu þar yfirráðum.
Talið er að nafn árinnar komi frá keltnesku þjóðflokkunum sem byggðu svæðið áður en rómverjar náðu þar yfirráðum.

Orðið „drw“ er keltneskt orð yfir á.
Orðið 'drw' er keltneskt orð yfir á.

Dover
cy:Dover

Dover
cy:Dover

se:Douvres
fr:Douvres

Dow Jones-vísitalan (enska Dow Jones Industrial Average) (DJIA) í Bandaríkjunum er ein elsta hlutabréfavísitala heims, en hún var fyrst gefin út þann 26. maí 1896.
Dow Jones vísitalan (Dow Jones Industrial Average) í Bandaríkjunum er ein elsta hlutabréfavísitala heims, en hún var fyrst gefin út þann 26. maí 1896.

Í grunni vísitölunnar eru 30 mikils metin bandarísk fyrirtæki og er samanlagt markaðsvirði þeirra um fimmtungur af markaðsvirði allra félaga sem skráð eru í New York-kauphöllinni.
Í grunni vísitölunnar eru 30 mikils metin bandarísk fyrirtæki og er samanlagt markaðsvirði þeirra um fimmtungur af markaðsvirði allra félaga sem skráð eru í New York kauphöllinni.

Dow Jones hlutabréfavísitalan var fyrst gefin út 26. maí árið 1896 og voru þá tólf mikilsmetin bandarísk fyrirtæki í grunni hennar.
Dow Jones hlutabréfavísitalan var fyrst gefin út árið 1896 og voru þá tólf fyrirtæki í grunni hennar.

Af þeim er einungis eitt sem er enn þá í vísitölunni, en það er General Electric.
Af þeim er einungis eitt sem er ennþá í vísitölunni, en það er General Electric.

Dow Jones-vísitalan er reiknuð sem einfalt meðaltal af verði hlutabréfa fyrirtækjanna sem í henni eru, en ekki verðmæti félaganna eins og algengast er í hlutabréfavísitölum.
Dow Jones vísitalan er reiknuð sem einfalt meðaltal af verði hlutabréfa fyritækjanna sem í henni eru, en ekki verðmæti félaganna eins og algengast er í hlutabréfavísitölum.

Við lokun kauphallarinnar stóð vísitalan í 10.006,78 stigum.
Við lokun kauphallarinnar stóð vísitalan í 10006,78 stigum.

Við lokun kauphallarinnar stóð vísitalan í 10006,78 stigum.

Downingstræti 10 árið 2013
Downingstræti 10 árið 2010

Downingstræti 10 (enska: 10 Downing Street eða í stuttu máli Number 10) er hús í Mið-London sem er höfuðstöðvar ríkisstjórnar Bretlands og opinbert heimili forsætisráðherrans.
Downingstræti 10 (enska: 10 Downing Street eða í stuttu máli Number 10) er hús í Mið-London sem er höfuðstöðvar ríkisstjórnar Bretlands og opinbera heimili forsætisráðherrans.

Húsið stendur við Downingstræti í Westminsterborg og er eitt þekktasta heimili Bretlands og heimsins.
Húsið stendur við Downingstræti í Westminsterborg er eitt þekktasta heimili Bretlands og heimsins.

Walpole lét William Kent arkitekt tengja húsin þrjú saman.
Walpole lét William Kent arkiktekt tengja húsin þrjú saman.

Downs-heilkenni (stundum nefnt heilkenni þrístæðu 21) er litningafrávik sem veldur þroskahömlun.
Downs heilkenni er litningafrávik sem veldur þroskahömlun.

Heilkennið er kennt við enska lækninn John Langdon Down sem árið 1866 benti á lík einkenni einstaklinga með þroskahömlun.
Heilkennið er kennt við enska lækninn John Langdon Down  sem árið 1866 benti á lík einkenni einstaklinga með  þroskahömlun.

Árið 1959 sýndi franski prófessorinn Jérôme Lejeune að fólk með Downs-heilkenni hefði aukalitning í frumum sínum.
Árið 1959 sýndi franski prófessorinn Jerome LeJune  að fólk með Downs-heilkenni hefði aukalitning í frumum sínum.

Doði (doðasótt eða bráðadoði) er efnaskiptasjúkdómur sem leggst á spendýr, oftast kýr en einnig ær, í byrjun mjaltaskeiðs og í kringum burð.
Doði er efnaskiptasjúkdómur sem leggst á spendýr, oftast kýr en einnig ær, í byrjun mjaltaskeiðs og í kringum burð.

Algengast er að ær fái doða fyrir burð; kýr um og eftir hann.
Algengast er að ær fái doða fyrir burð kýr um og eftir hann.

Dr. Jón Stefánsson (6. nóvember 1862 – 20. júlí 1952) var íslenskur heimsborgari, ævintýramaður og fræðimaður.
Dr. Jón Stefánsson (6. nóvember 1862 - 20. júlí 1952) var íslenskur heimsborgari, ævintýramaður og fræðimaður.

Hann er markaðsettur fyrir fullorðna og byggður á vinsælli bók skrifaðri af prófessor Ryūta Kawashima.
Hann er markaðsettur fyrir fullorðna, leikurinn er byggður á vinsælli bók skrifuð af Professor Ryūta Kawashima.

Handsome) en Egill Tómasson (Snake) gítarleikari bættist síðar við í hópinn sem og Pétur Jökull Jónasson (Gentleman) á hljómborð.
Handsome) en Egill Tómasson (Snake) gítarleikari bættist síðar við í hópinn.

Dr. No er fyrsta myndin í James Bond-röðinni sem framleidd var af MGM og Sony Pictures Entertainment.
Dr.No er fyrsta mynd í James Bond-röðinni sem framleidd var af MGM og Sony Pictures Entertainment.

Hún kom út árið 1962 og var fyrsta myndin þar sem Sean Connery lék aðalpersónuna James Bond.
Hún kom út árið 1962 og var fyrsta myndin þar sem Sean Connery lék aðalpersónunni James Bond.

Leikstjóri myndarinnar var Terence Young en hann leikstýrði tveimur  öðrum James Bond myndum sem eru: From Russia With Love og Thunderball.
Leikstjóri myndarinnar var Terence Young en hann leikstýrði þremur James Bond myndum sem eru: Dr.No, From Russia with love og Thunderball.

Draco var á Slytherin vistinni þegar hann var í Hogwarts var hann versti óvinur Harry Potter.
Draco var á Slytherin vistinni þegar hann var í Hogwarts var hann versti óvinur Harry_Potter.

Foreldrar hans voru fylgis menn Voldemort og varð hann það einnig.
Foreldrar hans voru fylgis menn Voldemortog varð hann það einig.

Dragan Kazic (fæddur 27. júní 1961 í Serbíu
Dragan Kazic fæddur 27. júní 1961 í Serbíu.

Dragan var aðstoðarþjálfari Grindavíkur tímabilin 2007 og 2008.
Dragan var aðstoðarþjálfari Grindavíkur tímabilin 2007 og 2008.</br

Árið 2009 fluttist hann vestur á Vestfirði og gerðist þjálfari BÍ/Bolungarvíkur.
Árið 2009 fluttist hann vestur á Vestfirði og gerðist þjálfari BÍ/Bolungarvíkur.</br

Árið 2010 gerðist hann aðstoðarþjálfari hjá ÍBV.
Árið 2010 gerðist hann aðstoðarþjálfari hjá ÍBV.</br

Þegar aðeins þrír leikir voru eftir af tímabilinu 2012 hætti Magnús Gylfason sem þjálfari ÍBV og tók Dragan við sem þjálfari ÍBV út tímabilið.
Þegar aðeins þrír leikir voru eftir að tímabilinu 2012, hætti Magnús Gylfason sem þjálfari ÍBV og tók Dragan við sem þjálfari ÍBV út tímabilið.

Þar sem umferð var  mikil að sumarlagi yfir stórar ár þurfti ferjan að vera svo stór, að hún gæti í einu tekið nokkra klyfjaða hesta.
Þar sem umferð er var  mikil að sumarlagi yfir stórar ár þurfti ferjan að vera svo stór, að hún gæti í einu tekið nokkra klyfjaða hesta.

Dragháls er lítill bær í Svínadal í Borgarfirði, þar sem áður bjó Sveinbjörn Beinteinsson, skáld og allsherjargoði Ásatrúarfélagsins.
Dragháls er lítill bær þar sem áður bjó Sveinbjörn Beinteinsson skáld og allsherjargoði Ásatrúarsafnaðarins.

Þar hjá og ofan við bæinn hefur verið reist líkneski af guðinum Þór og er þar helsti blótstaður Ásatrúarfélagsins á Íslandi.
Þar hjá og ofan við bæinn hefur verið reist líkneski af guðinum  Þór og er þar helsti blótstaður Ásatrúarsafnaðarins á Íslandi.

Dragnótin er notuð allt í kringum landið og mest er veitt á 40-60 m dýpi.
Dragnótin er notuð allt í kringum land á 30-120 metra dýpi, þó langmest sé veitt á dýpi frá 40-60 metra.

Við íslenskar aðstæður tekur um 15 mínútur að kasta, þegar mjög grunnt er togað, upp í 30 mínútur að draga og loks tekur um 20 mínútur að hífa.
Við íslenskar aðstæður tekur um 15 mínútur að kaqsta, 15, og þegar mjög grunnt er togað, upp í 30 mínútur að draga og loks tekur um 20 mínútur að hífa.

Dragnótarbátar eru smíðaðir úr stáli og timbri og eru á bilinu 50-300 brt.
Dragnótarbátar eru eins nafnið gefur til kynna á dragnótarveiðum, þeir eru smíðaðir úr stáli og  timbri og eru á bilinu 50-300 brt.

Dragnótarbátar stunda veiðar við sléttan og mjúkan botn og eru helstu veiðisvæðin þeirra á Suður- og Vesturlandi.
Dragnótarbátar stunda veiðar við sléttan og mjúkan botn og eru helstu veiðisvæðin þeirra á  Suður- og Vesturlandi.

Nokkra veiði er þó að finna á Norðurlandi þá helst í Skagafirði og á Skjálfandanum.
Nokkra veiði er þó að finna á Norðurlandi þá helst í  Skagafirði og á  Skjálfandanum.

Sótt þann 9. apríl 2009 af [http://web.archive.org/20090206231126/www.fisheries.is/the-fisheries/fishing-vessels/small-decked-vessels Fisheries.is].
Sótt þann 9. apríl 2009 af [http://www.fisheries.is/the-fisheries/fishing-vessels/small-decked-vessels Fisheries.is].

{{Infobox animanga/Header

Dragreip(i)     (falur  , ráseil  , bras  eða upphal) er reipi sem notað er til að draga upp segl, fána eða rá.
Dragreipi eða upphal er reipi sem notað er til að draga upp segl, fána eða rá.

Á seglskipum er dragreipið yfirleitt skorðað í blökk til að ná meira átaki.
Á seglskipum er dragreipið yfirleitt undið um vindu til að ná meira átaki.

Dragá er bergvatnsá, sem myndast smám saman þegar yfirborðsvatn í lækjarsytrum leitar sameiginlegs farvegs.
Dragá er vatnsfall sem myndast smám saman þegar yfirborðsvatn í lækjarsytrum leitar sameiginlegs farvegs og er algengasta gerð íslenskra bergvatnsáa.

Franskur dragóni á hestbaki á ljósmynd eftir Édouard Detaille frá 1876.
Franskur dragóni á hestbaki á ljósmynd eftir Edouard Detaille frá 1876.

Íbúafjöldi var um 63.000 árið 2017 en um 150.000 bjuggu innan marka sveitarfélagsins.
Íbúafjöldi var 116.641 árið 2006 en 57.759 bjuggu innan marka sveitarfélagsins.

Drangajökull
de:Drangajökull

Drangajökull er 200 km² jökull á Vestfjörðum Íslands.
Drangajökull er 200 km² jökull á vestfjörðum Íslands.

Hann er nyrstur allra íslenskra jökla og dregur nafn sitt af Drangaskörðum á Ströndum, 7 klettadröngum sem ganga út í sjó frá Drangafjalli.
Hann er nyrstur allra íslenskra jökla og dregur nafn sitt af Drangaskörðum, 7 dröngum í Drangafjalli.

Þegar Hornstrandir voru enn í byggð var jökullinn fjölfarin leið, þar yfir var m.a.
Þegar Hornstrandir voru enn í byggð var jökullinn fjölfarin leið.

Bærinn Drangar á Ströndum er nokkuð norðan við Drangaskörð.
Bærinn Drangar á Ströndum standa norðan við Drangaskörð.

[http://wayback.vefsafn.is/wayback/20070502175455/www.vestfirdir.is/index.php?page=drangavik Vestfjarðarvefurinn]
[http://www.vestfirdir.is/index.php?page=drangavik Vestfjarðarvefurinn]

Drangey er eyja fyrir miðjum Skagafirði.
Drangey rís sæbrött fyrir miðjum Skagafirði.

Fuglalíf er fjölbreytt í Drangey þótt mest beri þar á svartfuglategundum: stuttnefju, langvíu, álku og lunda.
 Fuglalíf er fjölbreytt í Drangey þótt mest beri þar á svartfuglategundum: stuttnefju, langvíu, álku og lunda.

Í gamalli þjóðsögu segir að tvö nátttröll hafi verið á ferð með kú sína yfir fjörðinn þegar lýsti af degi.
  Í gamalli þjóðsögu segir að tvö nátttröll hafi verið á ferð með kú sína yfir fjörðinn þegar lýsti af degi.

Sigið er eftir eggjum í Drangey, en áður fyrr var fuglinn einnig veiddur á fleka sem lagðir voru á sjóinn.
Sigið er eftir eggjum í bjargið en fuglinn var einkum veiddur á fleka sem lagt var á sjóinn.

Voru þeir alsettir snörum úr hrosshári og nefndust „snöruflekar“.
Voru þeir alsettir snörum úr hrosshári.

Veiðimenn héldu lengst af til í byrgjum á fjörunni sem er við eyna sunnanverða.
Veiðimenn héldu lengst af til í byrgjum á Fjörunni sem er við eyna sunnanverða.

Drangsnes er lítið þorp á Selströnd yst við norðanverðan Steingrímsfjörð í Kaldrananeshreppi í Strandasýslu.
Drangsnes er lítið þorp á Selströnd við Steingrímsfjörð í Strandasýslu.

Í Hveravík skammt innan við þorpið eru heitir hverir í fjöruborðinu alveg í vegarkantinum.
Í Hveravík eru heitir hverir í fjöruborðinu alveg í vegarkantinum.

Þaðan er víðsýnt og er þægileg gönguleið á fellið.
Þaðan er mjög víðsýnt og er þægileg gönguleið á fellið.

Drangsnesingar hafa haldið Bryggjuhátíð árlega frá 1996 og dregur hún til sín fjölda fólks hvert sumar.
Drangsnesingar hafa haldið Bryggjuhátíð árlega síðan 1996 og dregur hún til sín fjölda fólks.

Myndin fjallar um þrjá dulsálarfræðinga sem stofna fyrirtæki sem fæst við að eyða draugum í New York-borg.
Draugabanar (enska: Ghostbusters) er bandarísk gamanmynd frá árinu 1984 sem fjallar um þrjá dulsálarfræðinga sem stofna fyrirtæki sem fæst við að eyða draugum í New York-borg.

Kvikmyndir frumsýndar 1984
Kvikmyndir frá 1984

Í byrjun bókarinnar verða á vegi Lukku Láka tveir spilasvindlarar, Danni kaupahéðinn og Kalli spaðakóngur, sem slást í för með honum til næsta bæjar.
Í byrjun bókarinnar verða á vegi Lukku Láka tveir spilasvindlarar, Denver Miles og Colorado Bill, sem slást í för með honum til næsta bæjar.

Þeir koma til bæjarins Gullhæðar sem reynist löngu yfirgefinn námabær.
Þeir koma til bæjarins Gold Hill sem reynist löngu yfirgefinn námabær.

Eini íbúi bæjarins er gamall gullgrafari, kallaður Siggi skot, sem rekur Lukku Láka og félaga hans burt úr bænum með haglabyssu.
Eini íbúi bæjarins er gamall gullgrafari að nafni Powell sem rekur Lukku Láka og félaga hans burt úr bænum með haglabyssu.

Þeir halda ferð sinni áfram og koma til bæjarins Tígulgils.
Þeir halda ferð sinni áfram og koma til bæjarins Bingo Creek.

Þar fréttir Lukku Láki að Siggi gamli hafi sem ungur maður verið gabbaður til að kaupa námu við Gullhæð og hafi síðan eytt ævinni í árangurslausa leit að gulli í námunni.
Þar fréttir Lukku Láki að Powell gamli hafi sem ungur maður verið gabbaður til að kaupa námu við Gold Hill og hafi síðan eytt ævinni í árangurslausa leit að gulli í námunni.

Félögunum Danna og Kalla dettur í hug að kaupa námuna af Sigga til að geta platað einhvern til að kaupa hana af þeim aftur fyrir morð fjár.
Félögunum Denver og Bill dettur í hug að kaupa námuna af Powell til að geta platað einhvern til að kaupa hana af þeim aftur fyrir morð fjár.

Siggi skot er ekki á þeim buxunum að selja námuna og Danni og Kalli grípa þá til óþokkabragða til að koma Sigga gamla í burtu, fyrst með því að telja hjátrúarfullum bæjarbúum í Tígulgili trú um að sá gamli sé göldróttur særingamaður en síðan með því að bera á hann þjófnað.
Powell er ekki á þeim buxunum að selja námuna og þeir Denver og Miles grípa þá til óþokkabragða til að koma Powell í burtu, fyrst með því að telja hjátrúarfullum bæjarbúum í Bingo Crekk trú um að sá gamli sé göldróttur særingamaður en síðan með því að bera á hann þjófnað.

Ætlunarverk þeirra mistekst, en Siggi gamli fær sig fullsaddan og lætur tilleiðast að selja þeim námuna.
Ætlunarverk þeirra mistekst, en Powell gamli fær sig fullsaddan og lætur tilleiðast að selja þeim námuna.

Þegar Danni og Kalli þykjast hafa fundið gull í námunni verður fjandinn laus og múgur og margmenni flykkist til Gullhæðar til að taka þátt í gullæðinu.
Þegar Denver og Miles þykjast hafa fundið gull í námunni verður fjandinn laus og múgur og margmenni flykkist til Gold Hill til að taka þátt í gullæðinu.

Sterkar aukapersónur setja líka svip sinn á söguna, bæði hinir fullkomlega samviskulausu svindlarar Danni og Kalli og ekki síður brjóstumkennanlegi gullgrafarinn Siggi skot sem Lukku Láki kemur til bjargar.
Sterkar aukapersónur setja líka svip sinn á söguna, bæði hinir fullkomlega samviskulausu svindlarar Denver Miles og Colorado Bill og ekki síður brjóstumkennanlegi gullgrafarinn Powell gamli sem Lukku Láki kemur til bjargar.

Vesturland
 Vesturland

Draugaglæma (fræðiheiti: Extatosoma tiaratum) er tegund glæmu sem lifir í Ástralíu og Nýja-Gíneu.
Draugaglæma (fræðiheiti: Extatosoma tiaratum) er afbrigði glæmu sem lifir í ástralíu og nýju geníu.

Draugaslóð er íslensk barna- og unglingabók eftir Kristínu Helgu Gunnarsdóttur frá árinu 2007.
Draugaslóð er íslensk barna og unglingabók eftir Kristínu Helgu Gunnarsdóttir frá árinu 2007.

Bókin fjallar um ungan strák, Eyvind Þóruson, sem býr með ömmu sinni og tveimur köttum í gömlum bústað við Elliðavatn þar sem að lífið gengur sinn vanagang, en nú liggur eitthvað í loftinu.
Bókin fjallar um ungann strák, Eyvind, sem að býr með ömmu sinni ásamt tveimur köttum í gömlum bústað við Elliðavatn þar sem að lífið gengur vanalega sinn vanagang en nú liggur eitthvað í loftinu.

Sami magnaði draumurinn sækir Eyvind aftur og aftur og örlogin leiða hann upp á öræfi þar sem hann fetar dularfulla draugaslóð á vettvangi Fjalla-Eyvindar, Reynistaðabræðra og margra annarra.
Sami magnaði draumurinn sækir Eyvind aftur og aftur og örlogin leiða hann upp á öræfi  þar sem hann fetar dularfulla draugaslóð á vettvangi Fjalla Eyvindar, Reynistaðarbræðra og margra aðra.

Bókin var tilnefnd til margra verðlauna, þar á meðal til Norrænu barnabókaverðlaunanna og barna- og unglingaverðlauna Vestnorræna ráðsins.
Bókin var tilnefnd til margra verðlauna, þar á meðal til Norrænu og barna og unglingaverðlaun Vestnorræna ráðsins.

Það var almennt álitið að draugar gætu einnig risið upp úr grafarhaug sínum af sjálfsdáðum og oft voru sérstakar galdrarúnir ristar í steina við grafir stríðsmanna til að koma í veg fyrir að þeir gengju aftur, líkt og rúnasteinnin í Kalleby í Svíþjóð gefur til kynna.
Draugar þóttu einnig geta vaknað upp af sjálfsdáðum og oft voru sérstakar rúnir ristar í steina við grafir stríðsmanna til að koma í veg fyrir að þeir gengju aftur, líkt og rúnasteinnin í Kalleby í Svíþjóð gefur til kynna.

[http://www.gjola.is/en/f_dhindex.html Draumadísir] er kvikmynd leikstýrð og skrifuð af Ásdísi Thoroddsen.
Draumadísir er kvikmynd leikstýrð og skrifuð af Ásdísi Thoroddsen.

Draumalandið - sjálfshjálparhandbók handa hræddri þjóð er bók eftir Andra Snæ Magnason.

Bókin hefur vakið mikla athygli og er að einhverju leyti ástæða þess að Andra var boðið að halda fyrirlestur árið 2006 í virtri fyrirlestraröð Cornell háskólans.
Bókin hefur fengið mikla athygli og getur verið hluti af ástæðunni fyrir því að Andra var boðinn að halda fyrirlestur árið 2006 í virtum fyrirlestrarröð Cornell háskólans.

Draumaspámenn koma víða fyrir í fornum ritum, t.d.
Draumaspámenn koma víða fyrir í fornum ritum, birtast t.d.

nefna Jósef í Gamla testamentinu sem réð drauma Faraós, og einnig í Ilíonskviðu, en þar er sagt frá Evrýdamanti sem sagður er vera aldraður draumaspámaður.
nefna Jósef í Gamla testamentinu sem réð drauma Faraós, og einnig í Ilíonskviðu, en þar er sagt frá Evrýdamant sem sagður er vera aldraður draumaspámaður.

Freud ritaði um efnið 900 blaðsíðna bók sem nefnist Draumatúlkun (Die Traumdeutung).
Hann ritaði um efnið 900 blaðsíðna bók sem nefnist Draumatúlkun (Die Traumdeutung).

- Oft fær fólk beina útrás hvata og óska í draumum, jafnvel þær siðlausu.

- Aðferðafræði Freuds gagnvart draumakenningunni og sálgreiningu almennt.

- Öll greining byggist á hans eigin rannsóknum.

- Freud rannsakaði sjúklinga sína, sem var oft hann sjálfur, einsamall og skráði niðurstöður eftir eigin minni.

Draumakenning Freuds er talin vera gloppótt kenning, en eins og allt efni Freuds markar hún viss þáttaskil í rannsóknum á draumum.
Draumakenning Freuds er gloppótt kenning, en eins og allt efni Freuds markar hún viss þáttaskil í rannsóknum á draumum.

Draumkvæðið var „uppgötvað“ á Þelamörk í Austur-Noregi um 1840, einkum í Lårdal, Kviteseid og Mo.
Draumkvæðið  var „uppgötvað“ í Þelamörk í Austur-Noregi um 1840, einkum í Lårdal, Kviteseid og Mo.

Uppskriftir sem gerðar voru af Draumkvæðinu eru mjög brotakenndar og ólíkar hver annarri.
Uppskriftir sem gerðar voru af Draumkvæðinu eru mjög brotakenndar og ólíkar hver annnarri.

Draumkvæðið hefst með vísu, þar sem ljóðmælandinn kynnir sig.
Draumkvæðið hefst með vísu, þar sem draummaðurinn kynnir sig.

Síðan er sagt frá því að Ólafur Ástuson (hjá flestum heimildarmönnum Åkneson eða Håkinson) sofnar á jólanótt og vaknar ekki fyrr en á þrettánda degi (6. janúar).
Síðan er sagt frá því að Ólafur Ástuson (hjá sumum heimildarmönnum Åkneson eða Håkinson) sofnar á jólanótt og vaknar ekki fyrr en á þrettánda dag (6. janúar).

Hann braust gegnum þyrnigerði og yfir fenjasvæði, sá helvíti og einnig himnaríki, þar sem María guðsmóðir sat.
Hann brýst gegnum þyrnigerði og yfir fenjasvæði, sá helvíti og einnig himnaríki, þar sem María guðsmóðir sat.

dómurinn fyrst eftir dauðann), þar sem Mikjáll erkiengill vó syndugar sálir á skálavog.
dómur fyrst eftir dauðann), þar sem Mikjáll erkiengill vóg syndugar sálir á skálavog.

Niels Svenungsen, hringjari í Vinje, var sá fyrsti sem skrifaði upp vísur úr Draumkvæðinu.
Niels Svenungsen, hringari í Vinje, var sá fyrsti sem skrifaði upp vísur úr Draumkvæðinu.

Til eru um 70 uppskriftir af Draumkvæðinu, en flestar eru örfáar vísur.
Til eru fjölmargar uppskriftir af Draumkvæðinu, en flestar eru örfáar vísur.

Maren, sem var þrítug vinnukona, hafði lært kvæðið af föður sínum, og hann af sínum föður.
Maren, sem var þrítug vinnukona, hafði lært kvæðið af föður sínum.

Jørgen Moe taldi að Draumkvæðið væri mjög gamalt, jafnvel frá því skömmu eftir kristnitöku og að Ólafur Ástuson hlyti að vera Ólafur helgi.
Jørgen Moe taldi að Draumkvæðið væri frá því skömmu eftir kristnitöku og að Ólafur Ástuson hlyti að vera Ólafur helgi.

Nokkru síðar birti Sophus Bugge grein sem markaði stefnu í rannsóknum á Draumkvæðinu í nær hundrað ár.
Árið 1879 birti Sophus Bugge grein sem lagði línurnar í rannsóknum á Draumkvæðinu í nær hundrað ár.

Hann benti á að kvæðið væri náskylt leiðslubókmenntum miðalda, einkum mætti sjá skyldleika við sýn írska riddarans Tundals frá 1149, sem þýdd var á norrænu um 1250 undir nafninu Duggalsleiðsla.
Hann benti á kvæðið væri náskylt leiðslubókmenntum miðalda, einkum mætti sjá skyldleika við sýn írska riddarans Tundals frá 1149, sem þýdd var á  norrænu um 1250 undir nafninu Duggals leiðsla.

Þegar Moltke Moe hélt kunna fyrirlestra sína um Draumkvæðið árin 1891–92, lýsti hann sig í meginatriðum sammála Sophusi Bugge.
Þegar Moltke Moe hélt hina kunnu fyrirlestra sína um Draumkvæðið árin 1901–2, lýsti hann sig í meginatriðum sammála Sophusi Bugge.

Um 1970 komu fram þau sjónarmið að líta bæri eingöngu á kvæðið eins og það varðveittist, og hafna tilraunum til að endurgera það.
Um 1970 komu fram þau sjónarmið að líta beri eingöngu á kvæðið eins og það varðveittist, og hafna tilraunum til að endurgera það.

Þeir Jørgen Moe (1847) og M. B. Landstad (1853) birtu endurgerðir af Draumkvæðinu, en sú sem hlaut almennasta viðurkenningu var útgáfa Moltke Moes frá því um 1894.
Þeir Jørgen Moe (1847) og M. B. Landstad (1853) birtu endurgerðir af Draumkvæðinu, en sú sem hlaut almenna viðurkenningu var útgáfa Moltke Moes frá því um 1894.

Í endurgerð sinni lagði hann áherslu á að sýna tengslin við Duggalsleiðslu.
Í endurgerð sinni lagði hann áherslu á að sýna tengslin við Duggals leiðslu.

Ástæðan fyrir því er, að aðalheimildarmaðurinn, Maren Ramskeid, notaði nokkur mismunandi lög þegar hún söng kvæðið fyrir M. B. Landstad.
Ástæðan fyrir því er, að aðal heimildarmaðurinn, Maren Ramskeid, notaði nokkur mismunandi lög þegar hún söng kvæðið fyrir M. B. Landstad.

Draumkvæðið er varðveitt á mállýsku frá Þelamörk.
Draumkvæðið er varðveitt á mállýsku, sem er ekki mjög aðgengileg.

Oslo 1925-27, 197–359.
Oslo 1925-27.

Draumsvefn eða REM-svefn er þegar maður er sofandi og er að dreyma.
REM-svefn eða draumsvefn eins og hann kallast á Íslensku er þegar maður er sofandi og er að dreyma.

Ópíumvalmúi (fræðiheiti: Papaver somniferum) er valmúi af Papaver ættkvísl draumsóleyjaættar sem ópíum og önnur ópíöt eins og morfín, kódein, metadón og petidín eru unnin úr.
Ópíumvalmúi (fræðiheiti: Papaver somniferum) er valmúi af Papaver ættkvísl draumsóleyjaættar sem ópíum og önnur ópíöt eins og morfín, kódín, metadón og petidín eru unnin úr.

Draumsóleyjaætt (fræðiheiti: Papaveraceae) er ætt jurta sem inniheldur 44 ættkvíslir og um það bil 770 tegundir af blómstrandi plöntum í Sóleyjabálki (Ranunculales).
Draumsóleyjaætt (fræðiheiti: Papaveraceae) oft kölluð Poppy fjölskyldan á ensku, er ætt jurta sem inniheldur 44 ættkvíslir og um það bil 770 tegundir af blómstrandi plöntum í Sóleyjabálk (Ranunculales).

Flestar eru fjölærar plöntur, en nokkrar eru runnar og lítil tré.
Flestir eru fjölærar plöntur, en nokkrar eru runnar og lítil tré.

Þar sem Freud gat ekki rennt vísindalegum stoðum undir kenningu sína lagði hann megináherslu á inntak drauma, eins og almenningur hefur gert í gegnum tíðina, og greindi hundruð drauma.
Þar sem Freud gat ekki rennt vísindalegum stoðum undir kenningu sína lagði hann megin áherslu á inntak drauma eins og almenningur hefur gert í gegnum tíðina með mjög kerfisbundnum hætti og greindi hundruð drauma og því er það næstum því öruggt að Freud hafi öðlast betri skilning á draumum en fyrirrennarar hans.

Rétt eins og Freud greindi sálfræðingurinn J. Allan Hobson fjölda drauma og rannsakaði eðli þeirra.
Rétt eins og Freud greindi J. Allan Hobson fjölda drauma og rannsakaði eðli þeirra.

Ólíkt Freud byggði Hobson sínar niðurstöður á þeirri vísindalegu þekkingu sem hefur fengist með heilarannsóknum síðustu áratugina.
Munurinn á meginstraumunum er sá að Hobson byggir sínar niðurstöður á þeirri vísindalegu þekkingu sem hefur fengist með heilarannsóknum síðustu áratugina.

Menn hættu að leita að duldum skilaboðum í draumum og fóru þess í stað að rannsaka formgerð þeirra.
Menn hættu að leita af duldum skilaboðum í draumum og fóru að rannsaka formgerð þeirra.

Á myndinni er kona sýnd samanslungin tveimur kolkröbbum á kynferðislegan máta í fjöruborðinu.
Á myndinni er kona sem er semofin tveimur kolkröbbum á kynferðislegan máta.

Þessi ukiyo-e viðarútskurður er frá Edo-tímabilinu í Japan þegar Shinto trú var að vakna aftur til lífsins.
Þessi ukiyo-e viðarútskurður var gerður á Edo-tímabilinu í Japan þegar Shinto trú var að vakna aftur til lífsins.

Sálartrúin sem fylgdi fast á hæla hennar, sem og léttvægari skoðanir á kynferðislegum málefnum, varð verkinu burðarliður.
Sálartrúin sem fylgdi fast á hæla þess sem og léttvægari skoðanir á kynferðislegum málefnum gaf þessari mynd vind í byrinn, og kemur sterkt fram í verki Hokusais.

Verk þetta er frægt dæmi um svonefnt shunga og hefur verið margstælt af listamönnum.
Þetta er frægt dæmi um shunga og hefur þetta verk verið endurunnið af mörgum listamönnum.

Lík verk af konum sem stunda kynmök með sjávarverum hafa komið fram frá því á 17. öld í japanskri netsuke-list, og eru oft litlir meitlaðir skúlptúrar sem eru aðeins nokkrir sm.
Lík þemu af mannlegum konum sem stunda kynmök með sjávarverum hafa komið fram frá því á 17. öld í japönsku netsuke, sem eru litlir meitlaðir skúlptúrar sem eru aðeins nokkrir sm.

Draumur um Nínu (oftast kallað Nína) var framlag Íslands til Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva árið 1991.
Draumur um Nínu er framlag Íslands til Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva árið 1991.

Draupnir var bókmenntatímarit, ársrit sem gefið var út af Torfhildi Hólm í tólf ár, frá 1891 til 1908.
Draupnir var bókmenntatímarit, ársrit sem gefið var út í tólf ár  af Torfhildi Hólm frá 1891 til 1908.

Það var safn af skáldsögum og sönnum sögum, þýddum eða frumsömdum af Torfhildi.
Það var safn af skáldsögum og sönnum sögum, þýdd eða frumsamið af Torfhildi.

Dream Theater er bandarísk rokkhljómsveit sem spilar framsækið þungarokk.
Dream Theater er bandarísk rokkhljómsveit stofnuð 1985.

<!--Dream Theater--
<!--is:Dream Theater--

Hún var tilraun til að reyna ná aftur leikjamarkaðinum með næstu kynslóðar leikjatölvum, móti PlayStation og Nintendo 64.
Hún var tilraun til að reyna ná aftur leikjamarkaðinum með næstu kynslóðar leikjatölvum, móti PlaySation og Nintendo 64.

Henry Taylor Blow, sonur Peters Blow og æskuvinur Scotts, fjármagnaði málssókn hjónanna og veitti þeim lagalega ráðgjöf í málaferlunum.
Taylor Blow, sonur Peters Blow og æskuvinur Scotts, fjármagnaði málssókn hjónanna og veitti þeim lagalega ráðgjöf í málaferlunum.

Dómurinn var í reynd ógiltur með frelsisyfirlýsingu Abrahams Lincoln Bandaríkjaforseta árið 1863 og með þrettándu, fjórtándu og fimmtándu viðaukunum við stjórnarskrá Bandaríkjanna í kjölfar stríðsins.
Dómurinn var í reynd ógiltur með frelsisyfirlýsingu Abrahams Lincoln Bandaríkjaforseta árið 1863 og með þrettándu, fjórtándu og fimmtándu viðaukunum við stjórnarskrá Bandaríkjanna.

Eftir lyktan málsins ákvað Henry Taylor Blow að kaupa Scott-fjölskylduna af fr.
Eftir lyktan málsins ákvað Taylor Blow að kaupa Scott-fjölskylduna af fr.

Dred Scott-málið (formlega nefnt Dred Scott gegn Sandford) var dómsmál sem fór fyrir hæstarétt Bandaríkjanna í ákæru Dreds Scott gegn John F. A. Sanford árið 1857.
Dred Scott-málið (formlega nefnt Scott gegn Sandford) var dómsmál sem fór fyrir hæstarétt Bandaríkjanna í ákæru Dreds Scott gegn John F. A. Sanford árið 1857.

Röksemdafærsla Taney var á þá leið að fyrst ekki var hægt að líta á blökkumenn sem ríkisborgara væru öll mannréttindaákvæði stjórnarskrárinnar málinu óviðkomandi.
Röksemdafærsla Taney var á þá leið að fyrst ekki var hægt að líta á blökkumenn sem ríkisborgara væru öll manréttindaákvæði stjórnarskrárinnar málinu óviðkomandi.

Dreggjar dagsins (e. Remains of the Day) er skáldsaga eftir enska rithöfundinn Kazuo Ishiguro, en fyrir hana hlaut hann Booker-verðlaunin árið 1989.
Dreggjar dagsins er skáldsaga eftir enska rithöfundinn Kazuo Ishiguro, en fyrir hana hlaut hann Booker-verðlaunin árið 1989.

Dreifbýli er fyrst og fremst notað sem andstæða við hugtakið þéttbýli, en algengt er að leggja merkingu orðsins „sveit“ í hugtakið dreifbýli, þ.e.
Dreifbýli er fyrst og fremst notað sem andstæða við hugtakið þéttbýli, en hugtakið

Mælieining dreifninnar (stundum nefnd dreifitala) er sú sama og það sem verið er að mæla, í öðru veldi.
Mælieining dreifninnar (stundum nefnd dreifitala) er sú saman og það sem verið er að mæla í öðru veldi.

Dreift eignarhald (eða dreifð eignaraðild) er hugtak í viðskiptafræði og á (oftast) við það þegar ríkiseign er seld með skilyrðum um að enginn einn eða tveir aðilar eigi meirihluta í fyrirtækinu, heldur að eignarhald þess sé dreift á marga aðila.
Dreift eignarhald er hugtak í viðskiptafræði og á (oftast) við það þegar ríkiseign er seld með skilyrðum um að enginn einn eða tveir aðilar eigi meirihluta í fyrirtækinu, heldur að eignarhald þess sé dreift á marga aðila.

Áður hafði verið talað um að viðhafa dreifða eignaraðild við sölu þeirra.
Áður hafði verið talað um að viðhafa dreifðri eignaraðild við sölu þeirra.

Drekabjörk (fræðiheiti: Betula dahurica, kínverska: 黑桦 hēihuà) er birkitegund sem er ættuð frá Kína, Japan, Kórea, austur Mongólíu, og austast í Rússlandi.
Drekabjörk (fræðiheiti 'Betula dahurica') (kínverska = 黑桦 framburður = hēihuà ) er tegund af birki sem er ættuð frá Kína, Japan, Kórea, austur Mongólíu, og austast í Rússlandi.

Drekaflugur eru einhver mestu rándýrin í skordýraríkinu.
Slenjur eru einhver mestu rándýrin í skordýraríkinu.

Vogvængjur
is:Vogvængjur

sr:Вилин коњиц
sr:Вилински коњици

Dreki, skáli Ferðafélags Akureyrar, var reistur þar 2004 en gamli skálinn frá 1968 var rifinn.
Dreki, skáli Ferðafélags Akureyrar, var reistur 2004.

Drekalind (fræðiheiti: Tilia amurensis) er trjátegund af stokkrósaætt, ættkvísl linditrjáa, sem var lýst af Franz Josef Ivanovich Ruprecht.
Tilia amurensis er trjátegund af stokkrósaætt sem var lýst af Franz Josef Ivanovich Ruprecht.

Tegundin skiptist í eftirfarandi undirtegundir:
Tegundin skiftist í eftirfarandi undirtegundir:

Dreki er heilastöð í randkerfinu (í gagnaugablaði mannsheilans sem meðal annars er talin gegna mikilvægu hlutverki í ljósu minni.
Dreki er heilastöð í randkerfinu sem meðal annars er talin gegna mikilvægu hlutverki í ljósu minni.

H.M. er einn þekktasti sjúklingurinn með heilaskemmd í dreka.
HM er einn þekktasti sjúklingurinn með heilaskemmd í dreka.

  text:Heildarfjöldi nafngifta fyrir karlmannsnafnið Dreki
  text:Heildarfjöldi nafngjafa fyrir karlmannsnafnið Dreki

  text:Hlutfall nafngifta fyrir karlmannsnafnið Dreki
  text:Hlutfall nafngjafa fyrir karlmannsnafnið Dreki

Drekinn hans Péturs (enska: Pete's Dragon) er bandarísk Disney-kvikmynd frá árinu 1977.
Pete's Dragon (enska: Pete's Dragon) er bandarísk-kvikmynd frá árinu 1977.

Drekinn hans Péturs (enska: Peter's Dragon) er bandarísk Disney-kvikmynd frá árinu 2016.
Drekinn hans Péturs (enska:Peter's Dragon) er bandarísk Disney-kvikmynd frá árinu 2016.

:Getur líka átt við Drekkingarhyl í Bessastaðaá.
:Getur líka átt við Drekkingarhylur (Bessastaðaá)Drekkingarhyl í Bessastaðaá.

Drekkingarhylur var aftökustaður í Öxará á Þingvöllum.
Drekkingarhylur er forn aftökustaður í Öxará á Þingvöllum.

Drekkingarhylur er rétt við brúna, þar sem Öxará fellur austur úr Almannagjá.
Drekkingarhylur er rétt við brúnna, þar sem Öxará fellur austur úr Almannagjá.

Í Drekkingarhyl var konum drekkt fyrir dulsmál og blóðskömm, en heimildir eru til um 18 konur sem létu líf sitt þar.
Í Drekkingarhyl var konum drekkt fyrir skírlífsbrot, en alls létu 18 konur líf sitt þar.

Síðustu konunni mun hafa verið drekkt í hylnum árið 1739.
Síðustu konunni var drekkt í hylnum árið 1749.

Drenthe er fylki í Hollandi.
Drenthe er hérað í Hollandi.

Þar er mikill landbúnaður stundaður og er fylkið mjög fámennt.
Þar er mikill landbúnaður stundaður og er héraðið mjög fámennt.

Höfuðborgin er Assen en stærsta borgin er Emmen.
Höfuðborgin er Assen, en stærsta borgin er Emmen.

Merkið er upprunnið úr klaustrinu í Assen, en var fyrst notað 1830, áður en Drenthe var formlega gert að fylki.
Merkið er upprunnið úr klaustrinu í Assen, en var fyrst notað 1830, áður en Drenthe var formlega gert að héraði.

Í miðröndinni eru sex rauðar stjörnur en þær merkja hreppana sex sem fylkið er samsett úr.
Í miðröndinni eru sex rauðar stjörnur, en þær merkja hreppana sex sem héraðið er samsett úr.

Fáninn var opinberlega tekinn í notkun 19. febrúar 1947 og er þar með elsti fylkisfáni Hollands.
Fáninn var opinberlega tekinn í notkun 19. febrúar 1947 og er þar með elsti héraðsfáni Hollands.

Á 9. öld hét fylkið Pago Treanth, sem merkir land hinna þriggja svæða.
Á 9. öld hét héraðið Pago Treanth, sem merkir land hinna þriggja svæða.

Fylkið var greifadæmi í þýska ríkinu, en 1046 gaf Hinrik III keisari biskupunum í Utrecht yfirráð yfir svæðinu.
Héraðið var greifadæmi í þýska ríkinu, en 1046 gaf Hinrik III keisari biskupunum í Utrecht yfirráð yfir svæðinu.

Það var ekki fyrr en 1839 sem fylkin voru splittuð og Drenthe myndaðist sem eigið fylki.
Það var ekki fyrr en 1839 sem héruðin voru splittuð og Drenthe myndaðist sem eigið hérað.

Hvítlauksdressing
Hvitlauksdressing

Drew Allison Carey (fæddur 23. maí 1958) er bandarískur leikari og gamanleikari.
Drew Allison Carey (fædd 1958) er bandarískur leikari og gamanleikari.

Drexel-háskóli (enska: Drexel University) er bandarískur einkaskóli og rannsóknarháskóli í Philadelphiu í Pennsylvaníu.
Drexel-háskóli (Drexel University) er bandarískur einkaskóli og rannsóknarháskóli í Philadelphiu í Pennsylvaníu.

Skólinn hét upphaflega Drexel Institute of Art, Science and Industry en árið 1936 var nafninu breytt í Drexel Institute of Technology og 1970 var því aftur breytt í Drexel University.
SKólinn hét upphaflega Drexel Institute of Art, Science and Industry en árið 1936 var nafninu breytt í Drexel Institute of Technology og 1970 var því aftur breytt í Drexel University.

Málið snerist um Alfred Dreyfus, franskan gyðing, sem var kafteinn í franska hernum og var fundinn sekur um landráð í nóvember 1894 fyrir að hafa komið hernaðarleyndarmálum til Þjóðverja.
Málið snerist um Albert Dreyfus, franskan gyðing, sem var kafteinn í franska hernum og var fundinn sekur um landráð í nóvember 1894 fyrir að hafa komið hernaðarleyndarmálum til Þjóðverja.

Drifefni er efni, sem notað er til að knýja eitthvað áfram, t.d.
Drifefni er efni til að knýja eitthvað áfram, t.d.

úðabrúsa, kæliskápa, byssukúlur o.fl.
úðabrúsa, kæliskápa o.fl.

Dropalaukur (fræðiheiti: Allium nutans) er tegund af laukætt frá Kasakstan, Mongólíu, Tíbet, Xinjiang og Rússlandi (Altay Krai, Krasnoyarsk, Tuva, Síberíu og Amur Oblast).
Allium nutans, er tegund af laukætt frá Kazakhstan, Mongólía, Tíbet, Xinjiang, og Rússlandi, (Altay Krai, Krasnoyarsk, Tuva, Síberia, Amur Oblast).

Meðal þekktra drottninga samtímans, sem fara með konungsvald, má nefna Margréti Þórhildi Danadrottningu, Elísabetu II Bretadrottningu og Beatrix Hollandsdrottningu.
Meðal þekktra drottninga samtímans, sem fara með konungsvald, má nefna Margréti Þórhildi Danadrottningu, Elísabeti II Bretadrottningu og Beatrix Hollandsdrottningu.

Titillinn Drottning Ástralíu hefur verið í notkun síðan 1973 þegar lögum frá árinu 1953 um titil drottningar var breytt.
Titillinn Drottning Ástralíu hefur verið í notkun síðan 1973 þegar lögum frá árinu 1953 um titl drottningar var breytt.

Ein helsta breytingin, fyrir utan að taka Bretland út úr titlinum, er sú að hún er ekki lengur nefnd „verndari trúarinnar“ í Ástralíu, en það er hún í Bretlandi.
Ein helsta breytingin, fyrir utan að taka Bretland út úr titlinum, er sú að hún er ekki lengur nefnd „verndari trúarinnar í Ástralíu, en það er hún í Bretlandi.

Drottningarbragð er skákbyrjun, eða gambítur, sem hefst með leikjunum 1.d4 d5, 2.c4.
Drottningarbragð er skákbyrjun, sem hefst með leikjunum 1.d4 d5, 2.c5.

Kastalar í Svíþjóð
Hallir í Svíþjóð

{{Skákstaða

Drottingarindversk vörn er skákbyrjun, afbrigði indverskrar varnar, og hefst á leikjunum: 1.d4 Rf6, 2.c4 e6, 3.Rf3 b6.
Drottingarindversk vörn er skákbyrjun, afbrigði indverskrar varnar, og hefst á leikjunum: 1.d4 Rf6, 2.c4 e6, 3.Rc3 b6.

Hún er ekki nafngreind í Biblíunni en samkvæmt eþíópískri hefð hét hún Makeda og í Kóraninum er hún nefnd Bilqis.
Hún er ekki nefnd í Biblíunni en samkvæmt eþíópískri hefð hét hún Makeda og í Kóraninum er hún nefnd Bilqis.

Persónur í gamla testamentinu
Persónur Gamla testamentisins

Drullumall var fyrsta breiðskífa hljómsveitarinnar Botnleðju frá Hafnarfirði.
Drullumall er fyrsta breiðskífa (LP) hljómsveitarinnar Botneðju frá Hafnarfirði.

Platan kom út í nóvember árið 1995 hjá útgáfunni Rymur.
Platan kom út í Nóvember árið 1995 og það var útgáfufyrirtækið Rymur sem gaf út.

Platan inniheldur 12 lög samin af hljómsveitinni.
Platan innihélt 12 lög, sem öll voru samin af hljómsveitinni.

Platan er í 72.sæti í bókinni 100 bestu plötur Íslandssögunnar eftir Jónatan Garðarsson og Arnar Eggert Thoroddssen.
Platan er í 72.sæti yfir 100 bestu plötur Íslandssögunnar samkvæmt bókinni "100 bestu pötur Íslandssögunnar" eftir Jónatan Garðarsson og Arnar Eggert Thoroddssen.

Aðalhluti drullutjakks er járnbiti en á honum eru göt með jöfnu millibili.
Aðal hluti drullutjakks er járnbiti en á honum eru göt með jöfnu millibili.

Drumbabót er um 100 hektara landssvæði með birkiskógarleifum við eyrar Þverár í Fljótshlíð um 9 km frá Hvolsvelli.
Drumbabót er um 100 hektara landssvæði með skógarleifum við eyrar Þverár í Fljótshlíð um 9 km frá Hvolsvelli.

Skógarleifarnar koma  smám saman úr sandinum og eru samkvæmt aldursgreiningum frá árunum 755-830.
Skógarleifarnar koma  smán saman úr sandinum og eru samkvæmt aldursgreiningum frá árunum 755-830.

Talið er að trén hafi öll drepist samtímis í jökulhlaupi sem líklega kom úr Mýrdalsjökli af völdum Kötlugoss.
Talið er að trén hafi drepist í jökulhlaupi sem líklega jökulhlaupi sem líklega kom úr Mýrdalsjökli af völdum Kötlugoss.

Fyrsta drusluganga var farin í  Reykjavík 23. júlí 2011 og hefur hún verið haldin árlega eftir það.
Fyrsta drusluganga var farin í  Reykjavík 23. júlí 2011.

Karralauf eða Dryas integrifolia er tegund blómstrandi plantna í Rósaætt.
Dryas integrifolia er tegund blómstrandi plantna í Rósaætt.

Hún vex í norðurhluta norður Ameríku, þar sem hún er frá Alaska yfir Kanada til Grænlands.<ref name=ns/<ref name=caa/ Þetta er algeng tegund á heimskautasvæðum og er líklega algengasta blómstrandi plantan á sumum heimskautaeyjum Kanada.<ref name=caa/ Það líkist mjög íslenska ættingja sínum Holtasóley nema að það er með mjórri og heilrend blöð.
Hún vex í norðurhluta norður Ameríku, þar sem hún er frá Alaska yfir Kanada til Grænlands.<ref name=ns/<ref name=caa/ Þetta er algeng tegund á heimskautasvæðum og er líklega algengasta blómstrandi plantan á sumum heimskautaeyjum Kanada.<ref name=caa/

Inúítar fylgdust með þroska plöntunnar til að fylgjast með því hvað sumri leið.<ref name=caa/
Þeir fylgdust með þroska plöntunnar til að fygjast með hvað sumri leið.<ref name=caa/

Það eru margar tegundir drykka, eins og:
Það eru margar tegundir drykks, svo sem:

Einnig er þar mikið um brennisteinskís og ýmsa sérkennilega steina, jaspis og glerhalla.
Einnig er þar mikið um brennisteinskís og ýmsa sérkennilega steina, japis og glerhalla.

Í fjallinu er mikil steinnáma og vinsælt var að taka flöguberg úr Drápuhliðarfjalli og nota í arinhleðslur og veggi en slík grjóttaka er nú bönnuð.
Vinsælt var að taka grjót úr Drápuhliðarfjalli og nota í arinhleðslur og veggi en slík grjóttaka er nú bönnuð.

Dráttarbátur (áður fyrr nefndur togbátur) er bátur sem er ætlað að draga eða ýta öðrum bátum í höfnum, á hafi eða eftir skurðum.
Dráttarbátur er bátur sem er ætlað að draga eða ýta öðrum bátum í höfnum, á hafi eða eftir skurðum.

Dráttarvél (eða traktor) er vélknúið ökutæki, sem er aðallega notað til dráttar og til að knýja annað tæki, til dæmis vagna, jarðvinnslutæki, sláttuvélar og fleira.
Dráttarvél (eða traktor) er vélknúið ökutæki, sem er aðallega notað til dráttar og til að knýja annað tæki, t.d.

Orðið dráttarvél kom fram nokkuð snemma, á fyrstu áratugum 20. aldar, , og hafði náð vissri fótfestu en þótti of langt í samsetningum.
Orðið dráttavél kom fram nokkuð snemma, á fyrstu áratugum 20. aldar, , og hafði náð vissri fótfestu, en þótti of langt í samsetningum.

Dráttarvél hafði loks yfirhöndina og er notað jöfnum höndum ásamt orðinu „traktor“, sem er latína og þýðir „sá sem dregur“.
Drátarvél hafði loks yfirhöndina, og er notað jöfnum höndum ásamt traktor.

Árið 1993 lauk hún stúdentsprófi frá félagsfræðibraut Fjölbrautaskólans í Breiðholti.
Árið 1993 lauk hún stúdentsprófi frá félagsfræðibraut Fjölbrautarskólans í Breiðholti.

Hún útskrifaðist sem tækniteiknari frá Iðnskólanum í Reykjavík árið 1998, úr Háskóla Íslands með viðskiptafræðipróf árið 2003 og með meistaragráðu í vinnumarkaðsfræði með áherslu á vinnurétt frá Háskólanum í Lundi árið 2012.
Hún útskrifaðist hún sem tækniteiknari frá Iðnskólanum í Reykjavík árið 1998, úr Háskóla Íslands með viðskiptafræðipróf árið 2003 og með meistaragráðu í vinnumarkaðsfræði með áherslu á vinnurétt frá Háskólanum í Lundi árið 2012.

Árið 1947 sneri Drífa aftur til Íslands og gekk í hjónaband.
Árið 1947 snéri Drífa aftur til Íslands og gekk í hjónaband.

Um tíma bjó fjölskyldan í Svíþjóð en heim komin til Íslands, þegar börnin voru orðin eldri tók Drífa upp þráðinn að nýju í myndlistinni en skrifaði einnig um listir, menningu og friðarmál í blöð og tímarit, m.a.
Um tíma bjó fjölskyldan í Svíþjóð en heimkomin til Íslands, þegar börnin voru orðin eldri tók Drífa upp þráðinn að nýju í myndlistinni en skrifaði einnig um listir, menningu og friðarmál í blöð og tímarit, m.a.

Drína markar hefðbundin landamæri Bosníu og Hersegóvínu og Serbíu.
Drína markar hefðbundin landamæri Bosníu-Herzegóvínu og Serbíu.

Drómasýki er svefnröskun sem stafar að öllum líkindum af röskun á REM-svefni fólks (einnig kallaður bliksvefn eða draumsvefn).
Drómasýki er svefntruflun sem stafar að öllum líkindum af röskun á REM-svefni fólks (einnig kallaður bliksvefn eða draumsvefn).

Möguleg skýring á þessu er að ofskynjanirnar séu draumar sem komi á vitlausum tíma.
Möguleg skýring á þessu er að ofskynjarnirnar séu draumar sem komi á vitlausum tíma.

Drómedari (fræðiheiti: Camelus dromedarius) er stór úlfaldi sem er auðþekktur frá kameldýri á því að hann hefur aðeins eina kryppu, en kameldýrið tvær.
Drómedari (camelus dromedarius) er stór úlfaldi sem er auðþekktur frá kameldýri á því að hann hefur aðeins eina kryppu, en kameldýrið tvær.

Drómedarinn er auk þess háfættari en kameldýrið og getur hlaupið hraðar en er ekki eins harðger.
Drómedarinn er auk þess háfættari en kameldýrið og getur hlaupið hraðar, en er ekki eins harðger.

Drómundar voru stór skip sem notuð voru til siglinga á Miðjarðarhafi á miðöldum.
Drómundar voru stór skip sem notuð voru til siglingar á Miðjarðarhafi á miðöldum.

:En Rögnvaldur og Erlingur skakki hittu á drómund einn í hafi og lögðu til níu skipum og börðust við þá.
En Rögnvaldur og Erlingur skakki hittu á drómund einn í hafi og lögðu til níu skipum og börðust við þá.

Bandarísk yfirvöld byrjuðu að nota tæknina eftir hryðjuverkaárásirnar 11. september 2001.
Bandarísk yfirvöld byrjuðu að nota tæknina eftir hryðjuverkaárásirnar 11.september 2001.

Í tíð Baracks Obama bandaríkjaforseta jókst notkun á drónum töluvert.
Á tíð Barack Obama, bandaríkjaforseta jókst notkun á drónum töluvert.

Það voru tífalt fleiri drónaárásir í forsetatíð Barack Obama heldur en George W. Bush.
Það voru tífalt fleiri drónaárásir á vakt Barack Obama heldur en George W.Bush.

Á fyrsta ári Obama sem forseta Bandaríkjanna voru fleiri árásir en hjá Bush átta árin á undan.
Á fyrsta árinu hans Barack Obama sem forseti Bandaríkjanna voru fleiri árásir en hjá Bush átta árin á undan.

Obama sá það sem ákveðna herkænsku að taka bandaríska hermenn af vígvöllum en nota dróna í staðin.
Obama  sá það sem ákveðna herkænsku að taka bandaríska hermenn af vígvöllum en nota dróna í staðin.

Fyrsta drónaárásin undir Barack Obama átti sér stað í Norður-Vasiristan í Pakistan 23. janúar 2009 sem var þriðji dagur hans í forsetaembætti.
Fyrsta drónaárásin undir Barack Obama átti sér stað í Norður-Vasiristan í Pakistan 23 janúar 2009.

Eldflaug var skotið á heimili fólks og létust níu manns.
Eldflaug var skotið á heimili fólks.

Allir sem voru í húsinu voru óbreyttir borgarar.
Allir sem voru viðstaddir voru óbreyttir borgarar.

Árið 2015 lak ónefndur aðili skjölum bandaríska hersins.
Árið 2015 lak ónefndur aðili skjölum innan Bandaríska hersins.

Skjölin voru niðurstöður innanhússrannsóknar varnamálaráðuneytisins bandaríska.
Skjölin voru niðurstöður innanhúss rannsóknar varnamálaráðuneytisins.

Nokkur af meginatriðunum sem komu fram voru þessi:
Nokkur af meginatriðunum sem komu fram voru þessi.

Stig tvö felst í að fá leyfi til að framkvæma aðgerðina.
Stig tvö er að fara frá leyfi yfir í að framkvæma aðgerðina.

Upplýsingarnar ganga síðan upp valdastigann alla leið til forseta Bandaríkjanna.
Upplýsingarnar ganga upp valdastigann alla leið til forseta Bandaríkjanna.

Barack Obama gaf leyfi til þess að taka einstaklinga af lífi, hann gaf þó ekki leyfi fyrir hverri árás persónulega heldur veitti líka almennar heimildir.
Barack Obama gaf leyfi til þess að taka einstaklinga af lífi, en ekki fyrir hverri árás persónulega.

Bandaríski herinn treystir á óáreiðanlegar upplýsingar til þess að hafa uppi á grunuðum hryðjuverkamönnum.

Þetta á við um svæði sem eru ekki yfirlýst stríðssvæði.
Þetta  á við um svæði sem eru ekki yfirlíst stríðssvæði.

Samkvæmt bandaríska hernum sjálfum eru fjarskiptagögn ekki eins áreiðanleg og að nota fólk á jörðu niðri til að safna upplýsingum.
Vegna þess hefur hann treyst mikið á fjarskiptagögn.Samkvæmt Bandaríska hernum sjálfum  eru fjarskiptagögn ekki eins áreiðanleg og að nota fólk á jörðu niðri til að safna upplýsingum.

Árásirnar drepa margfalt fleiri en áætlunin er.

Í aðgerðinni Operation Haymaker í Afganistan voru til dæmis 200 manns drepnir á milli janúar 2012 og febrúar 2013.
Í aðgerðinni Operation Haymaker í Afganistan voru 200 manns drepnir á milli janúar 2012 og febrúar 2013 í loftárásum sem voru framkvæmdar af Bandarískum sérsveitum.

Það var aðeins ætlunin að drepa 35 grunaða hryðjuverkamenn.
Það var aðeins áætlunin að drepa 35 manns.

Þegar Bandaríski herinn drepur fólk án þess að vita hver þau eru er fólkið skráð sem „Óvinir drepnir í aðgerðum".

Hérna er bara átt við lönd sem eru ekki yfirlýst stríðssvæði.
Þetta  á við um svæði sem eru ekki yfirlíst stríðssvæði.

Donald Trump tók við embætti 20. júní 2017.
Donald Trump tók  við embætti 20.júní 2017.

Hann stóð við loforð sitt um að halda áfram að nota fjarstýrðar flugvélar til þess að drepa grunaða hryðjuverkamenn.
Hann stóð við loft sitt um að halda áfram að nota fjarstýrðar flugvélar til þess að drepa grunaða hryðjuverkamenn.

Á fyrsta ári Donald Trump bandaríkjaforseta voru að minnsta kosti 161 drónaárásir í Jemen og Sómalíu.
Á fyrsta árinu undir Donald Trump bandaríkjaforseta voru að minnsta kosti 161 drónaárásir í Jemen og Sómalíu.

Það var meira en þreföld aukning frá árinu áður.
Það er meira en þreföld aukning frá árinu áður.

Dróni, eða flygildi, er ómannað, fjarstýrt eða sjálfstýrt flugtæki, sem notað er til vöktunar, löggæslu, njósna, vísindarannsókna eða hernaðar.
Dróni eða fjarfluga er ómannað, fjarstýrt eða sjálfstýrt flygildi, sem notað er til vöktunar, vísindarannsókna eða hernaðar.

Dróttkvæði er önnur helsta skáldskapargrein fornnorrænu við hlið eddukvæða, yfirleitt undir dróttkvæðum hætti.
Dróttkvæði er önnur helsta skáldskapargrein fornnorræn við hlið eddukvæða, yfirleitt undir dróttkvæðum hætti.

Eftir DAS hvarf Megas í nokkurn tíma og uppi voru sögusagnir um að hann hefði stytt sér aldur.
Eftir DAS hvarf Megas í nokkurn tíma og uppi voru sögusagnir um að han hefði stytt sér aldur.

Kvikmyndir
Teiknimyndir

Du Fu
de:Du Fu

Du Fu eða Tu Fu (12. febrúar 712 - 770) var kínverskt skáld.
Du Fu eða Tu Fu (12. febrúar, 712-770) var kínverskt skáld.

Ásamt Li Bai (Li Po), er hann oft nefndur besta kínverska skáldið.
Ásamt Li Bai (Li Po), er hann oft kallaður besta kínverska skáldið.

Svals og Vals-bókin og sú sjötta eftir Fournier.
Svals og Vals-bókin og sú sjötta eftir lFournier.

1<br /
1<br

Du gamla, Du fria, Du fjällhöga nord<br /
Du gamla, Du fria, Du fjällhöga nord<br

Du tysta, Du glädjerika sköna!<br /
Du tysta, Du glädjerika sköna!<br

Jag hälsar Dig, vänaste land uppå jord,<br /
Jag hälsar Dig, vänaste land uppå jord,<br

Din sol, Din himmel, Dina ängder gröna,<br /
Din sol, Din himmel, Dina ängder gröna,<br

2<br /
2<br

Du tronar på minnen från fornstora dar,<br /
Du tronar på minnen från fornstora dar,<br

då ärat Ditt namn flög över jorden.<br /
då ärat Ditt namn flög över jorden.<br

Jag vet att Du är och Du blir vad du var.<br /
Jag vet att Du är och Du blir vad du var.<br

Ja, jag vill leva jag vill dö i Norden,<br /
Ja, jag vill leva jag vill dö i Norden,<br

3<br /
3<br

Jag städs vill dig tjäna mitt älskade land,<br /
Jag städs vill dig tjäna mitt älskade land,<br

din trohet till döden vill jag svära.<br /
din trohet till döden vill jag svära.<br

Din rätt, skall jag värna, med håg och med hand,<br /
Din rätt, skall jag värna, med håg och med hand,<br

Din fana, högt den bragderika bära,<br /
Din fana, högt den bragderika bära,<br

4<br /
4<br

Med Gud skall jag kämpa, för hem och för härd,<br /
Med Gud skall jag kämpa, för hem och för härd,<br

för Sverige, den kära fosterjorden.<br /
för Sverige, den kära fosterjorden.<br

Jag byter Dig ej, mot allt i en värld<br /
Jag byter Dig ej, mot allt i en värld<br

Nej, jag vill leva jag vill dö i Norden,<br /
Nej, jag vill leva jag vill dö i Norden,<br

Dublin (Dyflinn) er höfuðborg Írlands, staðsett í Dyflinnarsýslu.
Dublin er höfuðborg Írlands, í Dublin sýslu.

Dublin er lítill bær í suður Ástralíu.
Dublin, Suður Ástralía er lítill bær í suður Ástralíu.

Samkomulag Evrópusambandsins um pólitískt hæli heitir Dyflinnarbókunin, og var undirrituð í Dyflinni.
Samkomulag Evrópusambandsins um pólitískt hæli heitir Dublin bókunin, og var undirrituð í Dublin.

Tölvuleikir frá 1984
Tölvuleikir

Þeir voru synir Dufgusar Þorleifssonar (Dufgúsar) bónda á Sauðafelli í Dölum, Hjarðarholti og Stafholti, en Þuríður móðir hans var laundóttir Hvamm-Sturlu.
Þeir voru synir Dufgusar Þorleifssonar (Dufgúsar, Dugfúsar) bónda á Sauðafelli í Dölum, Hjarðarholti og Stafholti, en Þuríður móðir hans var laundóttir Hvamm-Sturlu.

Bræðurnir voru fjórir: Svarthöfði, Kolbeinn grön, Björn drumbur og Björn kægill (eða Kægil-Björn).
Bræðurnir voru fjórir: Svarthöfði, Kolbeinn grön, Björn drumbur og Kægil-Björn.

Kægil-Björn var veginn af mönnum Kolbeins unga í Króksfirði 18. apríl 1244, sagður hafa dáið hlæjandi.
Kægil-Björn var veginn af mönnum Kolbeins unga 1244, sagður hafa dáið hlæjandi.

Björn drumbur var í brúðkaupinu á Flugumýri 1253, en þegar hann reið heim úr veislunni mætti hann brennumönnum á Öxnadalsheiði og í hópi þeirra var bróðir hans, Kolbeinn grön.
Björn drumbur var í brúðkaupinu á Flugumýri 1253 en þegar hann reið heim úr veislunni mætti hann brennumönnum á Öxnadalsheiði og í hópi þeirra var bróðir hans, Kolbeinn grön.

Synir þeirra voru Áli, faðir Steinunnar konu Hauks Erlendssonar lögmanns, og Björn, sem giftist Ingibjörgu Gunnarsdóttur, frillu Gissurar Þorvaldssonar, eftir lát hans.
Synir þeirra voru Áli og Björn, sem giftist Ingibjörgu Gunnarsdóttur, frillu Gissurar Þorvaldssonar, eftir lát hans.

Barnapúður er dæmi um duft
Talkpúður er dæmi um duft

Duft eða púður er þurrt kornkennt efni sem samanstendur af mörgum lítlum kornum sem ekki loða saman.
Duft eða púður er þurrkt kornkennt efni sem samanstendur af mörgum lítlum kornum sem föst eru ekki saman.

mjöl, kaffiduft, mjólkurduft, snyrtivörur, byssupúður, sykur, duftkenndur snjór, ryk, aska, prentduft og margs konar lyf.
kaffiduft, mjólkurduft, snyrtivörur, byssupúður, sykur, duftkenndur snjór, ryk, aska, prentduft og margs konar lyf.

Bergþór Þorvaldsson

A. m. marila<br / <small(Eurasian Greater Scaup)</small<br /
A. m. marila<br <small(Eurasian Greater Scaup)</small<br

A. m. nearctica<br / <small(Nearctic Greater Scaup)</small
A. m. nearctica<br <small(Nearctic Greater Scaup)</small

 Aythya marila
es:Aythya marila

Duke-háskóli (enska Duke University) er einkarekinn rannsóknarháskóli í Durham í Norður-Karólínu í Bandaríkjunum.
Duke University) er einkarekinn rannsóknarháskóli í Durham í Norður-Karólínu í Bandaríkjunum.

Tóbaksframleiðandinn James B. Duke stofnaði Duke-sjóðinn árið 1924 en af því tilefni var skipt um nafn á skólanum og var hann nefndur Duke-háskóli í minningu Washingtons Duke, föður James B. Duke.
Tóbaksframleiðandinn James B. Duke stofnaði Duke-sjóðinn árið 1924 en af því tilefni var skipt um nafn á skólanum og var hann nefndur Duke-háskóli í minningu föður James B. Duke, Washington Duke.

37% grunnnema tilheyra minnihlutahópum en grunnnemar koma frá öllum 50 fylkjum Bandaríkjanna og 117 löndum víða um heim.
37% grunnnema tilheyra minnihlutahópum en grunnnemar koma frá öllum 50 fylkjum Bandaríkjanna og 85 löndum víða um heim.

Fjárfestingar skólans námu 4,5 milljörðum dollara árið 2006.
Fjárfestingar skólans námi 4,5 milljörðum dollara árið 2006.

Duke Ellington fékk Heiðursverðlaun Grammy-verðlaunanna 1965, Frelsisorðu Bandaríkjaforseta 1969 og varð meðlimur í Frönsku heiðursfylkingunni árið 1973.
Duke Ellington fékk Heiðursverðlaun Grammýverðlaunanna 1965, Frelsisorðu Bandaríkjaforseta 1969 og varð meðlimur í Frönsku heiðursfylkingunni árið 1973.

Duke Montana árið 2011
Duke Montana

Dularfulla klaustrið var gefin út af Iðunni árið 1980 í íslenskri þýðingu Jóns Gunnarssonar.
Dularfulla klaustrið var gefinn út af Iðunni árið 1980 í íslenskri þýðingu Jóns Gunnarssonar.

Dulfrævingar (eða blómplöntur) er annar tveggja helstu hópa fræplantna.
Dulfrævingar (fræðiheiti: Magnoliophyta) er annar tveggja helstu hópa fræplantna.

Þeir skera sig frá öðrum fræplöntum að því leyti að þeir hylja fræ sín aldini.
Þeir skera sig frá öðrum fræplöntum að því leyti að þeir hylja fræ sín aldni.

Af þessum ástæðum eru þeir nefndir dulfrævingar.
Af þessumm ástæðum eru þeir nefndir dulfrævingar.

Hjá stærsta hópi fræplantna, berfrævingunum, eru eggbúið hvorki hulið fræblaði né fræin hulin aldini.
Í hinum stærsta hóp fræplanta, berfrævingum eru hvorki eggbúið hulið fræblaði né fræin hulin aldni.

Dulin veröld: smádýr á íslandi (ISBN 9979-772-16-6) er bók um smádýr á Íslandi eftir Guðmund Halldórsson skordýrafræðing, Odd Sigurðsson jarðfræðing og <!-- ath, ekki Erlingur -- Erling Ólafsson skordýrafræðing.
Dulin veröld (ISBN 9979-772-16-6) er bók um smádýr á Íslandi eftir Guðmund Haldórsson skordýrafræðing, Odd Sigurðsson jarðfræðing og <!-- ath, ekki Erlingur -- Erling Ólafsson skordýrafræðing.

Upplýsingar sem þarf að senda leynilega eru dulritaðar eða dulkóðaðar, það er að segja að upplýsingunum er breytt þannig að þær verði óráðanlegar þeim sem búa ekki yfir ákveðnum lykli.
Texti sem þarf að senda leynilega er dulritaður eða dulkóðaður, það er að segja að textanum er breytt þannig að hann verði óráðanlegur þeim sem búa ekki yfir ákveðnu leyndarmáli.

Auðvelt reyndist þó að brjóta þessi dulmál og hefur þróun dulmála leitt af sér fágaðari dulritunaraðferðir.
Auðvelt reyndist þó að brjóta þessi dulmál og hefur þróun dulmála leitt af sér mun þróaðri aðferðir til að fela upplýsingar.

Þau eru notuð á hverjum degi og notfæra sér margir þá tækni án þess að gera sér grein fyrir því.
Dulmál (eða dulkóðun, þar sem þetta eru ekki beint mál lengur) eru í notkun á hverjum degi og notfæra sér margir þá tækni án þess að gera sér grein fyrir því.

Einnig hafa önnur almennari samskipti sífellt farið að nýta sér dulkóðun, svo sem spjallforrit og tölvupóstur.
Einnig hafa önnur almennari samskipti sífellt farið að nýta sér dulkóðun, t.d.

Gott dæmi um dulsmál má finna í tímaritinu Ísafold, árið 1874.
Gott dæmi um dulsmál má finna í tímaritinu Ísafold, 1874.

Dulspeki er hugmynda- eða fræðikerfi um fyrirbæri sem virðast ekki vera skýranleg nema á yfirnáttúrlegan hátt.
hugmynda- eða fræðikerfi um fyrirbæri sem ekki virðast skýranleg nema á yfirnáttúrlegan hátt

Hann hélt því fram að öllu sem okkur þætti óþægilegt að hugsa um væri ýtt niður í undirvitundina en þar héldi það samt sem áður áfram að hafa áhrif á hegðun okkar og líðan er þær reyna að brjóta sér leið upp úr undirvitundinni.
Hann hélt því fram að allt sem okkur þætti óþægilegt að hugsa um væri ýtt til hliðar í dulvitundina en þar héldi það samt sem áður áfram að hafa áhrif á hegðun okkar.

Dulé Hill (fæddur Karim Dulé Hill 3. maí 1975) er bandarískur leikari sem er þekktastur fyrir hlutverk sín í The West Wing og Psych.
Dulé Hill (fæddur Karim Dulé Hill 3. maí, 1975) er bandarískur leikari sem er þekktastur fyrir hlutverk sín í The West Wing og Psych.

Hill fæddist í East Brunswick, New Jersey og ólst upp í Sayreville.
Hill fæddist í East Brunswick, New Jersey og ólst upp í Sayreville

Hill hóf dansnám þriggja ára gamall við Wildey School of Dance.
Byrjaði dansnám þriggja ára gamall við Wildey School of Dance.

Hann stundaði nám í viðskiptafræði við Seton Hall háskólann og stundaði leiklist við William Esper Studio.
Hill stundaði nám í viðskiptafræði við Seton Hall háskólann og stundaði leiklist við William Esper Studio.

Hill giftist Nicole Lyn árið 2004 en í nóvember 2012 sótti Hill um skilnað.
Hill giftist Nicole Lyn árið 2004 en í nóvember 2012 sótti Hill um skilnað

Hann hefur einnig komið fram í Stick Fly og Bring in ´Da Noise, Bring in ´Da Funk .
Hefur hann einnig komið fram í Stick Fly og Bring in ´Da Noise, Bring in ´Da Funk .

Árin 1999 – 2006 lék Hill aðstoðarmann forsetans, Charlie Young, í bandaríska dramaþættinum The West Wing.
Árin 1999-2006 lék Hill aðstoðarmann forsetans, Charlie Young, í bandaríska dramaþættinum The West Wing.

Árið 1999 lék hann síðan í She´s All That á móti Freddie Prinze, Jr, Rachael Leigh Cook, Matthew Lillard og Paul Walker.
Árið 1999 lék hann síðan í She´s All That á móti Freddie Prinze, Jr , Rachael Leigh Cook, Matthew Lillard og Paul Walker.

eru hreyfanlegir, einfrumungar, staf- til egglaga (9−11&nbsp;µm) grænþörungar (Chlorophyta) sem eru algengir í saltvatni.
eru hreyfanlegir, einfrumungar, staf til egglaga (9−11&nbsp;µm) grænþörungar (Chlorophyceae), sem eru algengir í saltvatni.

Þekktasta tegundin er hin saltþolna Dunaliella salina.
Þekktasta tegundin er hin saltþolna Dunaliella salina Teodor.

 Dunaliella salina litar saltstöðuvatnið Sivash í Krím.
 Dunaliella salina litar saltstöðuvatnið Sivash.

Dunaliella salina er tegund saltelskandi grænna örþörunga sem finnast sérstaklega í eða við tjarnir með sjávarsalti.
Dunaliella salina er tegund saltelskandi (halophile), grænna ör-þörunga sem finnast sérstaklega í eða við tjarnir með sjávarsalti.

Til að lifa af hafa frumurnar hátt innihald betakarótíns til varnar kröftugu ljósi, og mikið magn glýseróls til varnar osmótísks þrýstings.
Til að lifa af hafa frumurnar hátt innihald Beta-karótíns til varnar kröftugu ljósi, og mikið magn Glýseróls til varnar osmótísks þrýstings.

Tegundin þrífst í vatni með 3 til 31% salti og með sýrustigI á milli 1 og 11.
Tegundin þrífst í vatni með 3 til 31% salti og með sýrustig 1 til 11 ph.

Borowitzka, M.J. & Siva, C.J.

Chen H., Lu Y. and Jiang J.

Massjuk, N.P.

Mixed Carotenoids.

Shariati M., Hadi M.R.

Smith D., Lee R., Cushman J., Magnuson J., Tran D. and Polle J.” The Dunaliella salina organelle genomes: large sequences, inflated with intronic and intergenic DNA.” BMA Plant Biology, 2010.

Zhao, R., Cao, Y., Xu, H., Lv, L., Qiao, D. & Cao, Y.

Þorp í Skotlandi
Borgir í Skotlandi

Duncan Hunter (f. 31. maí 1948) er bandarískur stjórnmálamaður, frá Kaliforníufylki.
Duncan Hunter er bandarískur stjórnmálamaður, frá Kaliforníufylki.

Hann starfaði sem þingmaður í fulltrúadeild Bandaríkjaþings og sóttist eftir tilnefningu repúblikana í forsetakosningunum árið 2008.
Hann starfar sem þingmaður í neðri deild bandaríska þingsins og sækist eftir tilnefningu repúblikana í forsetakosningunum árið 2008.

 Útsýni yfir Dundee
Útsýni yfir Dundee

Árið 1971 náði íbúafjöldinn í Dundee hámarki, 182.000 manns, og hefur þeim fækkað talsvert síðastliðin 38 ár.
Árið 1970 voru íbúar Dundee svæðisins um 200.000 manns og hafa íbúarnir fækkað talsvert mikið síðastliðinn 38 ár.

Á Dundee svæðinu búa um 170.000 manns, þar eru bæirnir: Monifieth, Birkhill, Invergowrie og auðvitað Dundee.
Á því svæði eru bæirnir: Monifieth, Birkhill, Invergowrie og auðvitað Dundee.

Dunganon eða Karl Einarsson Dunganon (skírður Karl Kjerúlf Einarsson) (6. maí 1897 – 24. febrúar 1972) var listmálari, skáld og landshornaflakkari.
Dunganon (skírður Karl Kjerúlf Einarsson) ( 6. maí 1897- 24. febrúar 1972) var listmálari, skáld og landshornaflakkari.

Liðlega tvítugur strauk hann frá verslunarnámi til Spánar.
Liðlega tvitugur strauk hann frá verslunarnámi til Spánar.

Dunganon dó í Kaupmannahöfn og arfleiddi Íslenska ríkið að öllum eigum sínum og listaverkum.
Dunganon dó í Kaupmannahöfn og arfleiddi Íslenska ríkið að öllum sínum eigum og listaverkum.

Dungeons & Dragons (Drekar og dýflissur) er spunaspil / hlutverkaspil.
Dungeons and Dragons er spunaspil / hlutverkaspil.

Það var gert af Gary Gygax og Dave Arneson 1974 og líkir eftir heimi Hringadróttinssögu eftir J.R.R.
Það var gert af Gary Gygax og Dave Arneson 1974, sem vildu upplifa það sem þeir höfðu lesið um í bókum eins og Hringadróttins Saga eftir J.R.R.

Dunkerque (hollenska: Duinkerke) er hafnarborg í Nord-héraði sem nú tilheyrir Frakklandi en var áður hluti af Flandri.
Dunkerque (hollenska: Duinkerke eða Duinkerken) er hafnarborg í Nord-héraði sem nú tilheyrir Frakklandi en var áður hluti af Flandri.

Dunning–Kruger-áhrifin eru tegund hugrænnar skekkju þar sem heimskt fólk ofmetur vitsmuni sína.
Dunning–Kruger-áhrifin er tegund hugrænnar skekkju þar sem illa gáfað fólk ofmetur vitsmunir sínar.

Þetta ofmat stafar af slæmri þekkingu á eigin hugsun hjá heimsku fólki sem gerir það að verkum að það kannast ekki við eigin vanhæfni.
Þetta ofmat stafar af slæmri þekkingu á eigin hugsun hjá illa gáfuðu fólki sem gerir það að verkum að það kannast við eigin vangetu.

Án þeirrar sjálfskenndar sem fylgir þekkingu á eigin hugsun er heimskt fólk ekki fært um að meta eigin hæfni með nákvæmum hætti.
Án þeirrar sjálfskenndar sem fylgir þekkingu á eigin hugsun er illa gáfað fólk ekki fært um að meta eigin hæfni með nákvæmum hætti.

Sömuleiðis eiga mjög gáfaðir einstaklingar tilhneigingu til að vanmeta gáfur sínar og gera ráð fyrir að öðrum finnst einnig auðvelt að gera hluti sem þeim finnst auðvelt að gera.
Sömuleiðis á mjög gáfaðir einstaklingar tilhneigingu til að vanmeta vitsmunir sínar og gera ráð fyrir að öðrum finnst einnig auðvelt að gera hluti sem þeim finnst auðvelt að gera.

Duran Çetin (fæddur 15. febrúar 1964 í Konya) er tyrkneskur höfundur sem hefur skrifað sögur og skáldsögur.
Duran Çetin (15. febrúar, 1964) er tyrkneskur höfundur sögur og skáldsögur.

Hann fæddist árið 1964 í þorpinu Apasaraycık í umdæminu Cumra í héraðinu Konya.
Hann fæddist árið 1964 í þorpinu Apasaraycık í theCumra umdæmi keníaturkey.

kgm í Tyrklandi.
kgm, Tyrklandi.

Hann er giftur og á tvö börn.
Hann er kvæntur og á tvö börn.

Hann var menntaður í aðalskóla í þorpinu hans og þá á Munnlegu Trúarlega Miðskóla (İmam Hatip Lisesi) í Cumra í 1981.
Hann var menntaður í aðal skóla í þorpið hans og þá á Munnlegu Trúarlega Miðskóla (İmam Hatip Lisesi) í Cumra í 1981.

Sögur hans og greinar hafa verið gefnar út í Edebiyat Otağı, Berceste, Sanat Alemi.
Sögur hans og greinar hafa verið gefin út í Edebiyat Otağı, Berceste, Sanat Alemi.

Fyrsta grein „Iki Eylül“ var birt í dagblaði bæjarins Eskisehir í 1990.
Fyrsta grein "Iki Eylül" var birt í dagblað staðarins um Eskisehir í 1990.

Dur­an-lín­an er landamæri á 2.660 km kafla milli Afganistan og Pakistan sem  voru ákveðin af Bret­um.
Dur­an-lín­an er landamæri Afganistan og Pakistan sem  voru ákveðin af Bret­um.

Borgin er jafnframt mikilvæg miðstöð ferðamennsku, enda liggur í heittempraða beltinu við góðar strendur.
Borgin er jafnfræmt mikilvæg miðstöð ferðamennsku, enda liggur í heittempraða beltinu við góðar strendur.

Hún liggur 21 km sunnan við Sunderland.
Hún liggur 21km fyrir suðan Sunderland.

Miklir skógar á árbökkunum umkringja borgina.
Það eru miklir skógar á árbökkunum sem umkringja borgina.

Durham er vel þekkt fyrir dómkirkjuna sína sem byggð var af Normönnum og kastalann sinn sem byggður var á 11. öld.
Durham er vel þekkt fyrir dómkirkjuna sína sem byggð var af Normönnum, og kastalann sinn sem byggður var á 11. öld.

Háskólinn í Durham er í borginni en hann var stofnaður var á 19. öld.
Háskólinn í Durham er staddur í borginni sem stofnaður var á 19. öld.

Iðnbyltingin hafði ekki mikil áhrif á borgina en hún var samt vel þekkt fyrir teppaframleiðslu og vefnað.
Iðnbyltingin hafði ekki mikil áhrif á borgina, en hún var samt vel þekkt fyrir teppaframleiðslu og vefnað.

Durham-sýsla á Englandi.
Durhamssýsla á Englandi.

Durham-sýsla (enska County Durham) er sýsla á Norðaustur-Englandi á Bretlandi.
Durhamssyśla (e. County Durham) er sýsla í Norðaustur-Englandi á Bretlandi.

Höfuðborg Durham-sýslu er Durham.
Höfuðborg Durhamssýslu er Durham.

Sýslur á Englandi
Sýslur í Englandi

Dursley-fjölskyldan er frændfjölskylda Harry Potter úr samnefndum bókum eftir J.K. Rowling.
Dursley fjölskyldan er frændfjölskylda Harry's úr bókunum um Harry Potter eftir J.K. Rowling.

Þegar foreldrar Harrys eru myrtir er hann skilinn eftir á dyraþrepinu hjá Dursley fjölskyldunni, rétt tæplega 15 mánaða gamall.
Þegar foreldrar Harrys eru myrtir er hann skilinn eftir á dyraþrepinu hjá Dursley fjölskyldunni, aðeins rétt rúmlega eins árs gamall.

Fjölskyldan býr í tveggja hæða húsi númer 4 á Runnaflöt (enska: Privet Drive), Litlu Whinging, (enska: Surrey).
Fjölskyldan býr í tveggja hæða húsi númer fjögur á Runnaflöt (:en:Privet Drive), Littlu Whinging, :en:Surrey.

Petunia Dursley er móðursystir Harrys og hafði því fyrrum ættarnafnið Evans, rétt eins og Lily, móðir Harrys.
Petunia Dursley er móðursystir Harrys og hafði því fyrrum ættarnafni Evans, rétt eins og Lily, móðir Harrys.

Petunia er grönn með óvenju langan háls sem hún notar til að kíkja yfir grindverkið og inn í garð nágrannanna, enda er hún forvitin, snobbuð og forpokuð.
Hún er grönn með óvenju langan háls sem hún notar til að kíkja yfir grindverkið og inn í garð nágrannanna, enda er hún forvitin, snobbuð og forpokuð.

Harry er neyddur til að kalla Vernon Dursley Vernon frænda, þó að Vernon sé ekki blóðskyldur honum.
Harry er neiddur til að kalla Vernon Dursley Vernon fænda, þrátt fyrir að Vernon sé ekkert skyldur honum.

Vernon deilir galdrahatrinu með konu sinni og er mjög leiðinlegur við Harry.
Vernon deilir sama galdrahatrinu með konu sinni og hann er mjög leiðinlegur við aumingja Harry.

Vernon vinnur í borverksmiðju og er stuttur, feitur og nánast hálslaus.
Vernon vinnur í boraverksmiðju og er stuttur og feitur og nánast hálslaus.

Dudley Dursley er sonur þeirra hjóna og á svipuðum aldri og Harry.
Dudley Dursley er á svipuðum aldri og Harry.

Hann er akfeitur, með ljósan lubba og 7 undirhökur.
Hann er akfeitur, með ljósann lubba og nánast 7 undirhökur.

Honum er spillt af foreldrum sínum og fær allt sem hann vill.
Honum er spillt af foreldrum sínum og hann fær allt sem hann vill.

Hjá Dursley fjölskyldunni býr Harry við mikið harðræði.
Hjá Durlsey fjölskyldunni býr Harry við mikið harðræði.

Dust Bowl eða Rykskálin  er tímabil upp úr 1930 þar sem miklir sandstormar geisuðu sem ollu mikilli jarðvegseyðileggingu og breyttu skilyrðum til landbúnaðar einum hluta af Sléttunum miklu í Bandaríkjunum og Kanada.
Dust Bowl eða Rykskálin  er tímabil upp úr 1930 þar sem miklir sandstormar geysuðu sem ollu mikilli eyðileggingu og  breyttu skilyrðum til landbúnaðar  einum hluta af  Sléttunum miklu í Bandaríkjunum og Kanada.

Á þurrkatímum upp úr 1930 var ástand jarðvegs orðið þannig vegna jarðyrkjunnar að ekkert sem hélt jarðvegi lengur saman og hann þornaði og varð að ryki sem blés burtu þegar vindur var.
Á þurrkatímum upp úr 1930 þá var ekkert sem hélt jarðvegi saman og hann þornaði og varð að ryki sem blés burtu.

Rykstormarnir höfðu mest áhrif í Texas og Oklahoma og nálægum stöðum í fylkjunum New Mexico, Colorado og Kansas.
Rykstormarnir höfðu mest áhrif í Texas og Oklohoma og nálægum stöðum í fylkjunum New Mexico, Colorado og Kansas.

Milljónir ekra af akurlendi skemmdust og hundruðir þúsunda flosnuðu upp, sérstaklega í Oklahoma.
Milljónir ekra af akurlendi skemmdust og hundruðir þúsunda  fólks flosnuðu upp, sérstaklega í Oklohoma.

Margar uppflosnaðar fjölskyldur leitaðu til Kaliforníu en þar var líf þeirra afar erfitt vegna þess að um þetta leyti ver heimskreppan í algleymingi.
Stór hluti fólksins leitaði til Kaliforníu en þar var líf þeirra afar erfitt vegna þess að um þetta leyti ver heimskreppan í algleymingi.

Landlaust fólkið varð farandverkafólk sem ferðaðist um frá einu bændabýli til annars og tíndi ber og vann önnur uppskerustörf og lifði við hungurmörk.
Landlaust fólkið varð farandverkafólk sem ferðaðist um frá einu bændabýli til annars og tíndi ber og vann önnur uppskerustörf og kjör þeirra voru svo slæm að fólkið lifði við hungurmörk.

Rithöfundurinn John Steinbeck skrifaði bækurnar Þrúgur reiðinnar og Um mýs og menn um líf þessa farandverkafólks.
Rithöfundurinn John Stenbeck skrifaði bækurnar Þrúgur reiðinnar og Um mýs og menn um farandverkafólkið.

Þegar evrópskir og bandarískir landnemar settust fyrst að á Sléttunum miklu þá hafði svæðið þar sem sandstormarnir geisuðu ekki verið talið tækt til landbúnaðar, svæðið var nefnt Stóra ameríska eyðimörkin.
Þegar evrópskir og bandarískir landnemar settust fyrst  að á Sléttunum miklu þá hafði svæðið þar sem sandstormarnir geysuðu ekki verið talið tækt til landbúnaðar, svæðið var nefnt Stóra ameríska eyðimörkin.

Eftir bandaríska borgarastríðið reyndu stjórnvöld að fá fólk til að setjast þarna að með lögum um um nýbýli (Homestead).
Eftir frelsistríð Bandaríkjanna reyndu stjórnvöld að fá fólk til að setjast þarna að með  lögum um Homestead Act.

Í fyrstu var landið nýtt til beitar en eftir nokkra erfiða vetur frá árinu 1886 og stutt þurrkatímabil í kringum 1890 var sífellt meira landi breytt í akra.
Í fyrstu var landið nýtt til beitar en eftir nokkra erfiða vetur frá árini 1886 og stutt þurrkatímabil í kringum 1890 var sífellt meira landi breytt í akra.

Landnemar frá Evrópu streymdu svo að í byrjun 20. aldar.
Landnemar frá Evrópu streymdu að í byrjun 20. aldar.

Á þessum tíma var óvenjulega mikið regn og það varð til þess að fólk taldi að þetta þurra svæði hentaði til stórtækrar akuryrkju.
Á þessum tíma var óvenjulega mikið regn og það varð til þess að fólk taldi að þessa þurra svæði hentaði til akuryrkju.

Það höfðu orðið miklar framfarir í plógum og landbúnaðartækjum sem gerðu kleift að plægja landið plægt djúpt niður.
Það höfðu orðið miklar framfarir í plógum og landbúnaðartækjum, landið var plægt djúpt niður.

Duus Safnahús eru lista- og menningarmiðstöð Reykjanesbæjar og hýsa aðal sýningarsali Lista- og Byggðasafns Reykjanesbæjar.
Duus Safnahús eru lista- og menningarmiðstöð Reykjanesbæjar og hýsa aðal sýningarsali Listasafns og Byggðasafns Reykjanesbæjar.

Þar er einnig upplýsingamiðstöð ferðamanna, Gestastofa Reykjaness jarðvangs (Geopark), Bátasafn Gríms Karlssonar og fleiri sýningar.
Þar er einnig upplýsingamiðstöð ferðamanna, Gestastofa Reykjaness jarðvangs (Geopark), Bátafloti Gríms Karlssonar og fleiri sýningar.

Í húsinu eru níu sýningarsalir af misjafnri stærð.
Í húsinu eru 9 sýningarsalir af misjafnri stærð.

Þar af eru tveir salir helgaðir sérstaklega Lista-  og Byggðasafni Reykjanesbæjar.
Þar af eru tveir salir helgaðir sérstaklega Byggða- og Listasafni Reykjanesbæjar.

Dvalargró eru harðgerð hylki sem sumar Gram-jákvæðar bakteríur mynda innan frumunnar til að vernda erfðaefni sitt við ólífvænlegar umhverfisaðstæður, svo sem hátt eða lágt hitastig eða sýrustig, næringarefnaskort eða þurrk.
Dvalargró eru harðger hylki sem sumar Gram-jákvæðar bakteríur mynda til að vernda erfðaefni sitt við ólífvænlegar umhverfisaðstæður, svo sem hátt eða lágt hitastig eða sýrustig, næringarefnaskort eða þurrk.

Bakteríur sem mynda innræn dvalargró er eingöngu að finna innan fylkingarinnar Firmicutes , til dæmis í ættkvíslunum Bacillus, Clostridium, Paenibacillus og Sporosarcina.
Grómyndandi bakteríur er eingöngu að finna innan fylkingarinnar Firmicutes , til dæmis í ættkvíslunum Bacillus, Clostridium, Paenibacillus og Sporosarcina.

Sumar aðrar bakteríur geta aukið þolni sína gegn umhverfisáreiti á annan hátt, til dæmis með myndun varnarhjúps (e. cyst) utan um frumuna.
Sumar aðrar bakteríur geta aukið þolni sína gegn umhverrfisáreiti á annan hátt, til dæmis með myndun varnarhjúps (e. cyst) utan um frumuna.

Dvali er svefn eða afar hæg efnaskipti sumra dýra sem á sér stað þegar lífskjör versna.
Dvali er  svefn eða afar hæg efnaskipti  sumra dýra sem á sér stað þegar lífskjör versna.

Dýr eins og birnir liggja í dvala í híði sínu á veturna.
Dýr eins og birnir liggur í dvala í híði sínu á veturna.

Meðal þeirra þekktustu eru Norðri, Suðri, Austri og Vestri sem halda uppi himinhvelfingunni eins og að ofan er getið, Brokkur og Sindri sem smíðuðu þrjár gjafir til ása, hringinn Draupni, svínið Gullinbursta og hamarinn Mjölni og svo Dvalinn og Durinn sem smíðuðu sverðið Tyrfingur í Hervarar sögu.
Meðal þeirra þekktustu eru Norðri, Suðri, Austri og Vestri sem halda uppi himinhvelfingunni, Brokkur og Sindri sem smíðuðu þrjár gjafir til ása (hringinn Draupni, svínið Gullinbursta og hamarinn Mjölni) og Dvalinn og Durinn sem smíðuðu sverðið Tyrfing í Hervarar sögu.

Við Ísland vex það aðeins þar sem sjór er sæmilega hlýr, við Suðvestur- og Vesturland í skjólgóðum hnullunga-og klapparfjörum.
Við Ísland vex það aðeins þar sem sjór er sæmilega hlýr, við Suðvestur-og Vesturland í skjólgóðum hnullunga-og klapparfjörum.

Betula humilis.jpg

Betula humilis er tegund af birki sem vex á meginlandi Evrópu og Asíu.
Betula humilis er tegund af birkih sem vex á meginlandi Evrópu og Asíu.

Dvergbreyskja (Fræðiheiti: Stereocaulon nanodes) er tegund fléttna af breyskjuætt (Stereocauloceae).
Stereocaulon nanodes er tegund fléttna af breyskjuætt (fræðiheiti: Stereocauloceae).

Dvergbreyskja hefur norðlæga útbreiðslu og finnst aðallega í Skandinavíu, Bretlandi og Ölpunum en einnig í minni mæli í Norður-Evrópu, Kákasusfjöllum, Úralfjöllum, Svalbarða og austurströnd Norðu-Ameríku.
Stereocaulon nanodes hefur norðlæga útbreiðslu og finnst aðallega í Skandinavíu, Bretlandi og Ölpunum en einnig í minni mæli í Norður-Evrópu, Kákasusfjöllum, Úralfjöllum, Svalbarða og austurströnd Norðu-Ameríku.

Dvergbreyskja finnst ekki á Íslandi svo vitað sé.
Stereocaulon nanodes finnst ekki á Íslandi svo vitað sé.

Dvergbreyskja hefur mikið þol fyrir þungmálmum og getur vaxið vel á málmmenguðu undirlagi.
Stereocaulon nanodes hefur mikið þol fyrir þungmálmum og getur vaxið vel á málmmenguðu undirlagi.

Dverglífviður (fræðiheiti: Microbiota decussata) er sígrænn runni sem vex á takmörkuðu svæði í Sikhote-Alin fjöllum í Primorskiy Krai austast í Rússlandi.
Microbiota decussata er sígrænn runni sem vex á takmörkuðu svæði í Sikhote-Alin fjöllum í Primorskiy Krai austast í Rússlandi.

Dvergreikistjarna er fylgihnöttur sólar, sem er stærri en smástirni, en minni en reikistjarna og er ekki halastjarna.
Dvergreikistjarna fylgihnöttur sólar, sem er stærri en smástirni, en minni en reikistjarna og er ekki halastjarna.

Dvergreynir (Sorbus reducta) er smávaxin reynitegund upprunninn frá vestur Kína.
Sorbus reducta (Dvergreynir) er smávaxin reynitegund upprunninn frá vestur Kína.

Hann verður að 15-60 sm hár og 2 m breiður, þéttur og lítið eitt skriðull runni.
Hann verður að 15-60 sm hár og 2m breiður, þéttur og lítið eitt skriðull runni.

Kína, vex í grýttum fjallshlíðum í runnlendi eða graslendi í 2200-4000 m hæð í Sichuan og NV-Yunnan.
Kína, vex í grýttum fjallshlíðum í runnlendi eða graslendi í 2200-4000 m hæð í Sichuan og NV Yunnan.

Dvergsnípa (fræðiheiti: Lymnocryptes minimus) er smávaxinn og kubbslegur vaðfugl.
Dvergsnípa (fræðiheiti Lymnocryptes minimus) er smávaxinn og kubbslegur vaðfugl.

Dvergsnípa er farfugl og heldur sig utan varptímans á Bretlandseyjum, og Atlantshafs- og Miðjarðarhafsströnd Evrópu, Afríku og Indlands.
Dvergsmípa er farfugl og heldur sig utan varptímans á Bretlandseyjum, og Atlantshafs- og Miðjarðarhafsströnd Evrópu, Afríku og Indlands.

Að móta dvergtré tekur áratugi og er gert með því bæði að snyrta greinar, blöð og rætur og sveigja tréð til með vírum meðan það vex til að ná tilteknum listrænum markmiðum.
Að móta dvergtré tekur áratugi og er gert með því bæði að snyrta greinar, blöð og rætur og sveigja tréð til með vírum til að niðurstaðan nái tilteknum listrænum markmiðum.

Dvergtungljurt (fræðiheiti: Botrychium simplex) er burkni af naðurtunguætt.
Dvärglåsbräken (Botrychium simplex) er burkni af naðurtunguætt.

Dvína getur átt við tvær ár í Evrópu:
Dvína getur átt við tvær ár í Rússlandi:

Áin er skipgeng og tengist siglingaleiðum á Volgu um Sukhona ána og einnig með skipaskurðum.
Áin er skipgeng og  tengist siglingaleiðum á Volgu um Sukhona ána og einnig með skipaskurðum.

[http://www.answers.com/topic/northern-dvina Norður-Dvína]
[http://www.answers.com/topic/northern-dvina Norður-Dvína]<br

Dwarf Fortress er tölvuleikur þar sem markmiðið er að byggja upp samfélag dverga.
Dwarf fortress er tölvuleikur þar sem markmiðið er að byggja upp samfélag dverga.

nn:Dwight D. Eisenhower

Dwight David „Ike“ Eisenhower (14. október 1890 – 28. mars 1969) var 34. forseti Bandaríkjanna frá 20. janúar 1953 til 20. janúar 1961 fyrir repúblikana.
Dwight David Eisenhower (14. október 1890 – 28. mars 1969) var 34. forseti Bandaríkjanna frá 20. janúar 1953 til 20. janúar 1961 fyrir repúblikana.

Árið 1949 varð hann fyrsti yfirhershöfðingi herja NATO.
1949 varð hann fyrsti yfirhershöfðingi herja NATO 1949.

Dwyane Tyrone Wade, Jr. (fæddur 17. janúar 1982) er fyrrum bandarískur körfuknattleiksmaður sem spilaði síðast fyrir Miami Heat í NBA-deildinni.
Dwyane Tyrone Wade, Jr. (fæddur 17. janúar 1982) er bandarískur körfuknattleiksmaður sem leikur fyrir Miami Heat í NBA-deildinni.

:Þessi grein er um borgina Dyflinni (e. Dublin) á Írlandi.
:Þessi grein er um borgina Dublin á Írlandi.

Sjá Dublin (aðgreining) fyrir aðra notkun nafnsins Dublin.
Sjá Dublin (aðgreining) fyrir önnur not fyrir nafnið.

53,3472°N, Len.
53.3472°N, Len.

Dyflinn, Dyflinni eða Dublin (írska Dubh Linn eða Baile Átha Cliath, enska Dublin) er höfuðborg og jafnframt stærsta borg Írska Lýðveldisins.
Dyflinni (írska: Baile Átha Cliath, enska: Dublin) er höfuðborg og jafnframt stærsta borg Írska Lýðveldisins.

Hún stendur við miðja austurstönd Írlands við árósa Liffey-ár, í Dyflinnarsýslu.
Hún er á miðjanverðri austurstönd Írlands við árósa Liffey ár, í Dublin sýslu.

Dyflinni hefur verið höfuðborg Írlands síðan á miðöldum.
Dublin hefur verið höfuðborg Írlands síðan á miðöldum.

Stóra Dyflinnarsvæðið vísar til Dyflinnarsýslu, Dun Laoghaire-Rathdown, Fingal, Kildare, Meath, Suður-Dyflinnar og Wicklow, en fólk ferðast enn lengri leiðir til þess að komast til vinnu.
Stóra Dyflinnissvæðið er vísar til Dublin sýslu, Dun Laoghaire-Rathdown, Fingal, Kildare, Meath, Suður Dublin og Wicklow, en fólk ferðast enn lengri leiðir til þess að komast til vinnu.

Íbúafjöldi Dyflinnar var 554.554  við manntal 2016, en Dyflinnarsvæðið hafði 1,347,539 íbúa og alls voru 1,904,872 íbúar á stórborgarsvæðinu.
Íbúafjöldi Dyflinnis var 495,781 við manntal 2002, en Dublin sýsla hafði 1,122,821 íbúa og alls voru 1,565,446 íbúar á stóra Dyflinnissvæðinu.

Orðsifjafræði orðsins Dyflinn  eða Dublin er á þá leið að það sé komið af Dubh Linn (írska: „Svartipollur“ eða „Svartalón“), sem er rétt nafn sýslunnar.
Nafnið Dyflinni eða Dublin er komið af Dubh Linn (írska: „Svartipollur“), sem er rétt nafn sýslunnar.

Í forneskju var ‚bh‘ ritað ‚ḃ‘, þ.e.
Í forneskju var ‚bh‘ ritað sem ‚ḃ‘, þ.e.

Sumir hafa þó haldið því fram að Dyflinn sé af Norrænum uppruna, af orðunum „djúp lind“.
Sumir hafa þó haldið því fram að Dyflinni sé af Norrænum uppruna, af orðunum „djúp lind“.

Þetta er þó ólíklegt þar sem nafnið Dubh Linn varð til áður en víkingar komu til Írlands.
Þetta er þó ólíklegt þar sem að nafnið Dubh Linn varð til áður en að víkingar komu til Írlands.

Á nútímaírsku heitir borgin Baile Átha Cliath, sem merkir „Bærinn við grindavaðið“.
Á nútíma írsku heitir borgin Baile Átha Cliath, sem merkir „Bærinn við fjörð stilkstálmanna“.

Dylan Bruno (fæddur 6. september 1972) er bandarískur leikari og fyrrverandi módel.
Dylan Bruno (fæddur 6. september,  1972) er bandarískur leikari og fyrrverandi módel.

Á meðan hann stundaði nám þá spilaði hann bandarískan fótbolta fyrir skólaliðið.
Á meðan hann stundaði nám þá spilaði hann bandarískan fótbolta fyrir skólaliði.

Í gagnfræðiskóla var hann háttskifaður á landsvísu sem glímumaður og keppti hann á AAU Junior Olympic Games nokkrum sinnum.
Í gagnfræðiskóla þá var hann háttskifaður á landsvísu sem glímumaður og keppti hann á AAU Junior Olympic Games nokkrum sinnum.

Árið 1995 þá tók Bruno þátt í American Gladiators og komst hann alla leið í undanúrslit þar sem hann tapaði fyrir Cpt.
Árið 1995, Bruno tók þátt í American Gladiators, komst hann allan í undanúrslit þar sem hann tapaði fyrir Cpt.

Richard McCormicko.
Richard McCormick

Bruno kom fram í sjónvarpi árið 1995 í High Sierra Search and Rescue.
Þegar hann vann sem módel fyrir Calvin Klein, Bruno kom fram í sjónvarpi árið 1995 í High Sierra Search and Rescue.

Árið 1998 var hann með lítið hlutverk í Saving Private Ryan og When Trumpets Fade.
Árið 1998, þá var hann með lítið hlutverk í Saving Private Ryan og When Trumpets Fade.

Lék hann L.A. lögreglu í The One og tónlistarmann í The Simian Line frá 2001, og sem Harry "Blaine" Mayhugh, Jr., í The Pennsylvania Miners' Story frá 2002.
Lék hann L.A. lögreglu í The One, og tónlistarmann í The Simian Line frá 2001, og sem Harry "Blaine" Mayhugh, Jr., í The Pennsylvania Miners' Story frá 2002.

Bruno hefur ljáð rödd sína fyrir í auglýsingum fyrir Bacardi, Coors Light, Virtual Boy, og Sony Handycam.
Bruno hefur einnig ljáð rödd sína fyrir nokkrar auglýsingar á borð við Bacardi, Coors Light, Virtual Boy, og Sony Handycam.

Lék FBI-alríkisfulltrúann Colby Granger í Numb3rs.
Í dag þá leikur Bruno FBI alríkisfulltrúann Colby Granger í Numb3rs.

Dylan Thomas Sprouse og Cole Mitchell Sprouse (fæddir 4. ágúst 1992) eru bandarískir leikarar.
Dylan Thomas Sprouse og Cole Mitchell Sprouse (fæddir August 4, 1992) Eru Bandarískir leikarar.

Sprouse, The Sprouse brothers (Sprouse bræðurnir) eða „The Sprouse bros“.
 Sprouse,The Sprouse brothers (Sprouse bræðurnir) Eða "The Sprouse bros".

The Suite Life of Zack & Cody kom aftur 2008 sem The Suite Life on Deck, þar sem þeir sneru aftur hlutverk Zack (Dylan) og Cody (Cole).
The Suite Life of Zack & Cody kom aftur  2008 sem The Suite Life on Deck, þar sem þeir sneru aftur hlutverk Zack (Dylan) og Cody (Cole).

Dylan and Cole voru tveir af ríkustu börnum lifandi 2007 og 2010 þá var þeim borgað mest af öllum Disney Channel leikurum, þeir fengu samtals 40.000 dollara fyrir hvern þátt.
Dylan and Cole voru tveir af ríkustu börnum lifandi 2007, og 2010 þá var þeim borgað mest af öllum Disney Channel leikurum, þeir fengu  samtals 40,000 dollara fyrir hvern þátt.

Bræðurnir komust inn í New York University 2010.
Bræðurnir voru samþykktir í New York University 2010.

Dymbilvika (páskavika, kyrravika, dymbildagavika) er vikan fyrir páska og síðasta vika lönguföstu.
Dymbilvika (kyrravika, dymbildagavika, lágdagar) er vikan fyrir páska og síðasta vika lönguföstu.

Hún hefst á pálmasunnudag og lýkur á laugardeginum fyrir páskadag.
Hún hefst á pálmasunnudag og lýkur á páskadag.

Í kristinni trú er venjan að tileinka þessa viku kyrrð og íhugun guðspjallanna.
Í kristinni trú er venjan að tileinka þessa viku kyrrð og íhugun guðspjallana.

Á páskadag hefst svo páskavikan.
Á páskadag hefst svo Páskavikan.

Dymbildagar eru síðustu þrír dagarnir fyrir páska: skírdagur, föstudagurinn langi og hvíldardagurinn á laugardag (triduum sacrum).
Dymbildagar eru síðustu þrír dagarnir fyrir páska: skírdagur, föstudagurinn langi og hvíldardagurinn á laugardag.

Þá var hringt inn til messu með tréskellum, svonefndum klöprum (tinnibulum), í stað klukkna og draga þessir dagar líklega íslenskt nafn sitt af því (dymbill).
Þá var hringt inn til messu með tréskellum („tinnibulum“) í stað klukkna og draga þessir dagar líklega íslenskt nafn sitt af því.

Á þessum tíma voru einnig ljós deyfð í kirkjum við messur eða þau slökkt í vissri röð.
Á þessum tíma voru einnig ljós deyfð í kirkjum við messur.

Dynamo Moskva er knattspyrnulið og íshokkífélag frá Moskvu, Rússlandi.
Dynamo Moskva er knattspyrnulið og Íshokkífélag frá  moskvu , Rússlandi.

Félagið komst í úrslit Evrópukeppni félagsliða í knattspyrnu 1972 en tapaði þá fyrir Glasgow Rangers 2-3.
Liðið var stofnað 1923 og leikur í efstu deild í Rússlandi, félagið komst í úrslit Evrópukeppni félagsliða í knattspyrnu 1972 enn tapaði þá fyrir Glasgow Rangers 2-3 .

Dynamo Moskvu hefur ekki tekist að vinna rússnesku deildina,enn þeir voru aftur á móti sigursælasta félag  Sovétríkjanna í knattspyrnu.
Dynamo Moskvu hefur ekki tekist að vinna rússnesku deildina,enn þeir voru aftur á móti sigursælasta félag  Sovétríkjanna  í knattspyrnu .

Stærsta fjall sólkerfisins, Ólympusfjall á Mars, er dyngja.
Talið er að stærsta fjall sólkerfisins, Olympus Mons á Mars, sé óvirk dyngja.

Dyngjufjöll er fjallaþyrping mikil í Ódáðahrauni, 15 km norður af Vatnajökli, hér um bil mitt á milli Skjálfandafljóts að vestan og Jökulsár á Fjöllum að austan.
Dyngjufjöll er eldvirkur fjallgarður í Ódáðahrauni, 15 km norður af Vatnajökli, hér um bil mitt á milli Skjálfandafljóts og Jökulsár á Fjöllum.

Dyngjufjöll
de:Dyngjufjöll

Dyngjujökull er skriðjökull sem gengur út af Vatnajökli í norðurátt og er vestan við Kverkfjöll.
Dyngjujökull er skriðjökull sem gengur út af Vatnajökli í norðurátt.

Dynjandi (eða Fjallfoss) er 100 m hár foss í Arnarfirði á Vestfjörðum Íslands.
Dynjandi (eða Fjallfoss) er 100 m hár foss í Arnarfirði.

Varast ber að rugla dyr saman við hurð, en hurð er flekinn sem fellur að dyrum.
Dyrum má ekki rugla saman við hurð, en hurð er flekinn sem fellur að dyrum.

Enska orðið doorway þýðir dyr en oft er orðið door notað yfir hvortveggja, hurð og dyr, en ekki í íslensku.
Enska orðið door getur aftur á móti þýtt hvortveggja, hurð og dyr, en ekki í íslensku.

Orðið dyr  er fleirtöluorð.
Orðið dyr  eru fleirtöluorð.

Dyrfjöll eru í Norður-Múlasýslu, hluti af fjallgarðinum milli Fljótsdalshéraðs og Borgafjarðar eystri.
Dyrfjöll eru í Múlasýslu, hluti af fjallgarðinum milli Fljótsdalshéraðs og Borgafjarðar eystri.

Dyrfjöll eru oft kölluð „útverðir Austurlands í norðri“.
Dyrfjöll eru oft kölluð "Útverðir Austurlands í norðri".

Strandlengjur á Íslandi
Strendur Íslands

Vestur-Skaftafellssýsla
Skaftafellssýslur

Margar langdysjar eru yfir tuttugu metrar á lengd og sex til átta metra breiðar, en dæmi eru til að þær geti verið á annað hundrað metrar á lengd.
Margar langdysjur eru yfir tuttugu metrar á lengd og sex til átta metra breiðar, en dæmi eru til að þær geti verið á annað hundað metrar á lengd.

: Í Stalín rætist draumur fólksins
Í Stalín rætist draumur fólksins

: um gleði og fegurð.
um gleði og fegurð.

: Stalín, elskaði vinur,
Stalín, elskaði vinur,

: þú átt ekki þinn líka;
þú átt ekki þinn líka;

: þú ert skáld jarðarinnar.
þú ert skáld jarðarinnar.

: Stalín, þú ert söngvari þjóðvísunnar.
Stalín, þú ert söngvari þjóðvísunnar.

: Stalín, þú ert hinn voldugi faðir Dzhambúls.
Stalín, þú ert hinn voldugi faðir Dzhambúls.

Frumflutti hann þýðingu sína við mikinn fögnuð á fundi íslenskra stúdenta í Kaupmannahöfn 11. apríl 1938.
Frumflutti hann það á fundi íslenskra stúdenta í Kaupmannahöfn 11. apríl 1938.

Dáríulerki er meðalstór sumargrænt barrtré sem er 10 - 30 m hátt og getur ummál trábols náð 1 me.
Dáríulerki er meðalstór lauffellandibarrtré sem er 10 - 30 m hátt og getur ummál trábols náð 1 me.

Dáríulerki er það tré sem vex nyrst í heiminum (73°N) og það tré í heiminum sem þolir mestan kulda.
Dáríulerki er það tré sem vex nyrst í heiminum og það tré í heiminum sem þolir mestan kulda.

Fundist hefur tré í Jakútíu sem er 919 ára gamalt.
Fundist hefur tré í Jakútíusem er 919 ára gamalt.

gmelinii)]
gmelinii

Gvendur á Eyrinni er 45-snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1967.
Dátar eða SG-520 er 45 snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1967.

Á henni flytja Dátar fjögur lög.
Á henni flytja Dátar lögin:

:Lag - texti: Rúnar Gunnarsson - Þorsteinn Eggertsson

:Lag - texti: Rúnar Gunnarsson - Þorsteinn Eggertsson

:Lag - texti: Rúnar Gunnarsson - Þorsteinn Eggertsson

:Lag - texti: Rúnar Gunnarsson - Þorsteinn Eggertsson

SG-hljómplötur
Hljómplötur

Á henni flytja Dátar fjögur lög.
Á henni flytja Dátar lögin:

Hljómsveitina skipa Hilmar Kristjánsson sem leikur á sóló-gítar, Rúnar Gunnarsson leikur á rhytma-gítar og syngur, Jón Pétur Jónsson leikur á bassa-gítar og syngur og Stefán Jóhannsson á trommur.
Hljómsveitina skipa Hilmar Kristjánsson, sem leikur á sóló-gítar, Rúnar Gunnarsson leikur á rhythma-gítar og syngur, Jón Pétur Jónsson leikur á bassa-gítar og syngur og lestina rekur svo trommuleikarinn Stefán Jóhannsson.

SG-hljómplötur
Hljómplötur

Undirættbálkur Schistonota<br /
Undirættbálkur Schistonota<br

&nbsp;Yfirætt Baetoidea<br /
&nbsp;Yfirætt Baetoidea<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Siphlonuridae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Siphlonuridae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baetidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baetidae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oniscigastridae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oniscigastridae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ameletopsidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ameletopsidae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ametropodidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ametropodidae<br

&nbsp;Yfirætt Heptagenioidea<br /
&nbsp;Yfirætt Heptagenioidea<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coloburiscidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coloburiscidae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oligoneuriidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oligoneuriidae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Isonychiidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Isonychiidae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Heptageniidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Heptageniidae<br

&nbsp;Yfirætt Leptophlebioidea<br /
&nbsp;Yfirætt Leptophlebioidea<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Leptophlebiidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Leptophlebiidae<br

&nbsp;Yfirætt Ephemeroidea<br /
&nbsp;Yfirætt Ephemeroidea<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Behningiidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Behningiidae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Potamanthidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Potamanthidae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Euthyplociidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Euthyplociidae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Polymitarcydae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Polymitarcydae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ephemeridae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ephemeridae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Palingeniidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Palingeniidae<br

Undirættbálkur Pannota<br /
Undirættbálkur Pannota<br

&nbsp;Yfirætt Ephemerelloidea<br /
&nbsp;Yfirætt Ephemeroidea<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ephemerellidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ephemerellidae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Leptohyphidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Leptohyphidae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tricorythidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tricorythidae<br

&nbsp;Yfirætt Caenoidea<br /
&nbsp;Yfirætt Caenoidea<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Neoephemeridae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Neoephemeridae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baetiscidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baetiscidae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Caenidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Caenidae<br

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosopistomatidae<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosopistomatidae<br

Dægurriti er létt  staðsetningartæki sem aðallega er notað  til að fylgjast með ferðum fugla og finna varpstöðvar og dvalarstaði þeirra og flugleiðir.
Dægurriti er létt rafknúið mælitæki sem notað er vanalega notað til að fylgjast með ferðum fugla og finna varpstöðvar og dvalarstaði þeirra og flugleiðir.

Dalvíkurbyggð
 Dalvíkurbyggð

Svarfaðardalur
 Svarfaðardalur

Manngerður köttur ver gæsir (frá Egyptalandi, c. 1120 f.Kr.
Manngervður köttur ver gæsir (frá Egyptalandi, c. 1120 f.Kr.

Oft er hann afgreiddur í lok sögunnar í formi stutts spakmælis.
Oft er hann afgreiddur í lok sögunnar í formi stuttorðs spakmælis.

Eitt frægasta safn dæmisagna í vestrænni bókmenntasögu er Dæmisögur Esóps.
Eitt frægasta safn dæmisagna í vestrænni bókmenntasögu er dæmisögur Esóps.

DíaMat er lífskoðunarfélag um díalektíska efnishyggju.
DíaMats er lífskoðunarfélag um díalektíska efnishyggju.

Hún var yngsta dóttir Edward John Spencers sem seinna hlaut nafnbótina John Spencer, 8. jarl af Spencer og fyrri eiginkonu hans Frances Spencer, greifynju af Althrop.
Hún var fædd Diana Frances Spencer, yngsta dóttir Edward John Spencer sem seinna varð John Spencer, 8 jarl af Spencer, og fyrri konu hans Frances Spencer, Greifynja af Althrop.

Díana giftist Karli Bretaprins þann 29. júlí 1981, en þau skildu þann 28. ágúst 1996.
Díana giftist Karli Bretaprins þann 29. júlí 1981.

Díana lést í bílslysi í París þann 31. ágúst 1997.
Díana lést í bílslysi þann 31. ágúst 1997.

Dígamma (hástafur: Ϝ, lágstafur: ϝ) er úreltur stafur í gríska stafrófinu.
Dígamma (stór stafur: Ϝ, lítill stafur: ϝ) er úreltur stafur í gríska stafrófinu.

Í flestum gerðum basalts er að finna díla þ.e.
Flestar gerðir basalts er að finna díla þ.e.

Ef það er lítið af feldspati en mikið af ólivíni og pýroxeni þá kallast það pikrít eða ankaramít.
Ef það er lítið af feldspati þá kallast það pikrít eða ankaramít.

Það myndar stundum lög og lagasyrpur sem hægt er að rekja langar leiðir og hægt er að nota þau sem „leiðalög“ við jarðfræðikortalagningu.
Myndar lög og lagasyrpur sem hægt er að rekja langar leiðir og hægt er að nota þau sem "leiðalög" við jarðfræðikortalagningu.

Dílaburkni, fræðiheiti Dryopteris expansa, er burknategund af þrílaufungsætt, ættaður úr svölum tempruðum og norðlægari svæðum Norðurhvels, í mikilli hæð suður til Spánar og Grikklands í suður Evrópu, til Japan í austur Asíu, og til mið Kaliforníu í Norður Ameríku.
Dílaburkni, fræðiheiti Dryopteris expansa, er burknategund af þrílaufungsætt,ættaður úr svölum tempruðum og norðlægari svæðum Norðurhvels, í mikilli hæð suður til Spánar og Evrópu, til Japan í austur Asíu, og til mið Kaliforníu í Norður Ameríku.

Hann kýs svala, raka bland- eða barrskóga og vex þar oft á rotnandi trjám, og klettasprungum í fjallshlíðum.
Hann kýs svala, raka bland- eða barrskógaog vex þar oft á rotnandi trjám, og klettasprungur í fjallshlíðum.

Dílaskarfur (fræðiheiti: Phalacrocorax carbo) er 90-130 cm langur sjófugl sem vegur 2-4 kg.
Dílaskarfur (fræðiheiti Phalacrocorax carbo) er skarfategund.

Dílaskóf (fræðiheiti: Peltigera leucophlebia) er flétta af engjaskófarætt, ættkvísl engjaskófa.
Dílaskóf (Peltigera leucophelbeia) er flétta af engjaskófaætt.

Dílaskóf vex einkum yfir mosa í mólendi, kjarri, fjallshlíðum eða mögru graslendi.
Dílaskóf vex einkun yfir mosa í mólendi, kjarri, fjallshlíðum eða mögru graslendi.

Dílbreyskja hefur þó blábakteríur af ættkvíslinni Stigonema, sem eru dökkar að lit, en grábreyskja af ættkvíslinni Nostoc sem er ljósleitari.<ref Name="Flóra Íslands" /
Dílbreyskja hefur þó blábakteríur af ættkvíslinni Stigonema, sem eru dökkar að lit, en grábreyskja af ættkvíslinni Nostoc sem er ljósleitari.<ref Name=Flóra Íslands /

Dímetýlkvikasilfur er eldfimur, litlaus vökvi og sterkasta þekkta taugaeitrið.
Dímeþýkjvikasilfur er eldfimur, litlaus vökvi og nokkurt sterkasta kunnuga taugaeitrið.

Karen Wetterhahn, þekktur efnafræðingur, lést nokkrum mánuðum eftir að hún hellti örfáum dropum af efninu niður á latex-hanska sem hún var í.
Karen Wetterhahn var alkunnur efnafræðingur sem dó nokkrum mánuðum eftir að hella fáum dropum niður þessarar blöndu á LaTeX hanskan sem hún var í.

Dmítríj Dmítríjevítsj Shostakovítsj (rússneska: Дмитрий Дмитриевич Шостакович) (25. september 1906 – 9. ágúst 1975) var rússneskt tónskáld uppi á sovíettímabilinu.
Dímítríj Dímítrívítsj Sjostakovítsj (rússneska: Дмитрий Дмитриевич Шостакович) (25. september 1906 – 9. ágúst 1975) var rússneskt tónskáld uppi á sovíettímabilinu.

Dínamít er sprengiefni sem Alfred Nobel fann upp.
Dínamít er sprengiefni sem fundið var upp af [Alfred Nobel].

Hann fann leið til að tempra sprengikraft nítróglyseríns með því að setja það í kísilgúr.
Hann fann leið til að stjórna sprengingu nítróglyserín með því að setja það í kísilgúr.

[http://timarit.is/view_page_init.jsp?pageId=3745778 Nóbelsverðlaunin veitt í fyrsta sinn Fréttablaðið, 338. tölublað (10.12.2004), Blaðsíða 60]

Bækur 17-40 fjölluðu um sögu heimsins frá dauða Alexanders til annaðhvort ársins 60 f.Kr.
Bækur 17-40 fjölluðu um sögu heimsins frá sauða Alexanders til annaðhvort ársins 60 f.Kr.

Díogenes Laertíos, ævisagnaritari grískra heimspekinga, af sumum talinn hafa fengið eftirnafn sitt frá bænum Laerte í Kílíkíu en aðrir telja nafn hans komið frá rómverska ættarnafninu Laertii.
Díogenes Laertíos, ævisagnaritari grískra heimspekinga, af sumum talinn hafa fengið eftirnafn sitt frá bænum Laerte í Kílíkíu, and en aðrir telja nafn hans komið frá rómverska ættarnafninu Laertii.

), sem hann getur um, og á undan Stefanosi frá Býzantíon (uppi um 500 e.Kr.
), sem hann getur um, og á undan Stefanosi frá Býsantíum (uppi um 500 e.Kr.

Fornaldarheimspeki

Grísk heimspeki

Heimspeki

Sagnaritun

var forngrískur heimspekingur af skóla hundingja frá borginni í Sínópu (núna Sinop í Tyrklandi).
var forngrískur heimspekingur frá borginni í Sínópu (í dag Sinop í Tyrklandi).

Sumar heimildir greina frá því að Díogenes hafi látið eftir sig ýmis ritverk, þar á meðal bókmenntaverk en ekkert er varðveitt af þeim.
Sumar heimildir greina frá því að Díogenes hafi látið eftir sig ýmir ritverk, þar á meðal bókmenntaverk en ekkert er varðveitt af þeim.

Díonýsos (á forngrísku Διόνυσος eða Διώνυσος) var í grískri goðafræði guð víns, ölvunar, frjósemi og innblásturs.
Díonýsos (á forngrísku Διόνυσος eða Διώνυσος) var í grískri goðafræði guð víns, ölvunar og innblásturs.

Ritið var þýtt á armenísku og sýrlensku á 1. og 2. öld.
Ritið var þýtt yfir á armenísku og sýrlensku á 1. og 2. öld.

Blóm og laufblöð dísartrés (Azadirachta indica)

Dísartré (fræðiheiti Azadirachta indica) einnig nefnt neem tré eða nimtré er tré af mahogany ættinni Meliaceae.
Dísartré (fræðiheiti Azadirachta indica) einnig nefnt neem tré eða indversk lilja  er tré af  mahogany ættinni Meliaceae.

Það er ein tveggja tegunda af Azadirachta og er frá Indlandsskaga (Indland, Nepal, Pakistan, Bangladesh, Sri Lanka og  Maldíveyjar).
Það inniheldur tvo afbrigði af tegundinni Azadirachta' og er upprunastaður   Indland, Nepal, Pakistan, Bangladesh, Sri Lanka og  Maldíveyjar.

Neem olía er unnin úr ávöxtum og fræjum dísartrés.
Neem olía er unnin úr ávöxtum og fræjum dísartréss.

Dísartré vex hratt og getur náð 15-20 m hæð en sjaldan orðið allt að 35-40 m há.
Dísartré vex hratt og getur náð 15-20 m hæð en mjög sjaldan orðið allt að 35-40 m há.

Hún er þekktust sem óperusöngkona og hefur sungið m.a.
Hún vinnur sem óperusöngkona og syngur m.a.

við Metropolitan Óperuna í New York.
mikið við Metropolitan Óperuna í New York.

Hún gaf út plötuna Solo noi árið 2007, söng ásamt systrum sínum á plötunni Jólaboð, hefur einnig sungið í undankeppnum Eurovision og á plötum annarra listamanna.
út plötuna Solo noi árið 2007, söng ásamt systrum sínum á plötunni Jólaboð, hefur einnig sungið í undankeppnum Eurovision og á plötum annarra listamanna.

Dísella var hljómborðsleikari í Landi og sonum um tíma.
Það eru ekki margir sem vita að Dísella var hljómborðsleikari í Landi og sonum um tíma.

Díórít er stórkornótt, ísúrt djúpberg sem líkist andesíti og dasíti að samsetningu.
Stórkornótt, ísúrt djúpberg sem líkist andesíti og dasíti að samsetningu.

Lýsuskarð ofan við Lýsuhól á Snæfellsnesi er innskot úr ísúru bergi sem hugsanlega er díórít.
Lýsskarð ofan við Lýsuhól á Snæfellsnesi er innskot úr ísúru bergi sem hugsanlega er díórít.

Dólómít er kalsíum-magnesíum-karbónat steintegund.
Dólómít er kalsíum-magnesíum-karbónat.

Á Íslandi aðallega gulleitt vegna aðkomuefna.
Hér á landi aðallega gulleitt vegna aðkomuefna.

Er annaðhvort með gler- eða skelplötugljáa.
Er annað hvort með gler-eða skelplötugljáa.

Það finnst í djúpbergsinnskotum, oft finnast málmsteindir með því.
Fágætt hér á landi finnst í djúpbergsinnskotum, oft málmsteindir finnast með þeim.

Dólómít er mjög algengur kristall/bergtegund í fjöllum erlendis.
Mjög algengur kristall/bergtegund í fjöllum erlendis.

Dómari er sá einstaklingur sem sér um framvindu réttarhalda og situr í dómstól.
Dómari er sá einstaklingur sem sér um framvindu réttarhalda og situr í dómstol.

Samveldið Dóminíka (franska: Dominique; eyjakaríbíska: Wai‘tu kubuli) er eyríki sem er hluti Litlu-Antillaeyjum, mitt á milli tveggja franskra yfirráðasvæða; Guadeloupe í norðri og Martinique í suðri.
Samveldið Dóminíka er eyja sem er hluti Litlu-Antillaeyjum, mitt á milli tveggja franskra yfirráðasvæða; Guadeloupe í norðri og Martinique í suðri.

Eyjan var byggð Karíbum þegar Kristófer Kólumbus kom þar við land árið 1493.
Eyjan var byggð Karíbum þegar Kristófer Kólumbus kom þangað í fyrstu ferð sinni 1493.

Eyjan er þekkt fyrir mikla og óspillta náttúrufegurð, regnskóga og ógrynni af sjaldgæfum jurtum, fuglum og dýrum.
Eyjan er þekkt fyrir mikla óspillta náttúrufegurð, regnskóga og ógrynni af sjaldgæfum jurtum, fuglum og dýrum.

Efnahagur eyjarinnar byggist að miklu leyti á útflutningi banana og ferðaþjónustu.
Efnahagur eyjarinnar byggir að miklu leyti á ferðaþjónustu.

Dóminíska lýðveldið (spænska: República Dominicana) er land á eystri hluta eyjunnar Hispaníólu, sem er ein Stóru-Antillaeyja í Karíbahafi, með landamæri að Haítí í vestri.
Dóminíska lýðveldið er land á eystri hluta eyjunnar Hispaníóla sem er ein Stóru-Antillaeyja í Karíbahafi með landamæri að Haítí í vestri.

Íbúarnir nefna eyjuna einnig Quisqueya, sem er nafn hennar á máli Taínóindíána.
Íbúarnir nefna eyjuna oft Quisqueya, sem er nafn hennar á máli taínóindíána.

Landið heitir eftir höfuðborginni Santó Dómingó.
Landið heitir eftir höfuðborginni Santo Domingo.

Rómverskir keisarar

Titus Flavius Domitianus (24. október 51 – 18. september 96), þekktur sem Domitianus, var keisari í Rómaveldi frá 14. september 81 til dauðadags.
Titus Flavius Domitianus (24. október 51 &ndash; 18. september 96), þekktur sem Domitianus, var keisari í Rómaveldi af flavíönsku ættinni.

Dómitíanus tók við völdum þegar Títus lést skyndilega árið 81.
Dómitíanus tók við völdum eftir bróður sinn Títus árið 81.

Dómitíanusi er í heimildum lýst sem grimmum harðstjóra, höldnum ofsóknaræði og er af þeim sökum stundum talinn til hinna svonefndu brjáluðu keisara (andstætt t.d.
Dómitíanus þótti grimmur og haldinn ofsóknaræði og er af þeim sökum stundum talinn til hinna svonefndu klikkuðu keisara (andstætt t.d.

Dómkirkja er kristin kirkjubygging sem er höfuðkirkja biskupsdæmis og geymir biskupsstólinn eða hásæti biskups.
Dómkirkja er höfuðkirkja biskupsdæmis og geymir biskupsstólinn eða hásæti biskups.

Þetta eru Dómkirkjan í Reykjavík og Kristskirkja á Landakoti.
Þetta eru dómkirkjan_í_Reykjavík og Kristskirkja á Landakoti.

Kirkjan er höfuðstöðvar biskupsstólsins í Túnisborg og er hún staðsett við Habib Bourgibastræti (franska: Avenue Habib Bourguiba)
Kirkjan er höfuðstöðvar biskupstólsins í Túnisborg og er hún staðsett við Habib Bourgibastræti (franska: Avenue Habib Bourguiba)

Síðar var byggð þar kirkja.
Síðar var byggð þar timburkirkja.

Bygging núverandi dómkirkju hófst 1047 og hún var vígð 14. júlí 1077 að viðstöddum Vilhjálmi sigursæla hertoga af Normandí og konungi Englands.
Bygging núverandi dómkirkju hófst 1047 og hún var vígð 14. júlí 1077 að viðstöddum Vilhjálmi sigursæla hertoga í Normandí og konungi Englands.

Samtals hvíla þar tæplega hundrað manns úr ættinni, svo sem kjörfurstar og konungar sem ríkt hafa í Berlín í hartnær 500 ár, ásamt drottningum, prinsum og prinsessum.
Samtals hvíla þar tæplega hundrað manns úr ættinni, s.s. kjörfurstar og konungar sem ríkt hafa í Berlín í hartnær 500 ár, ásamt drottningum, prinsum og prinsessum.

Dómkirkjan í Coventry (e. Coventry Cathedral eða St. Michael‘s Cathedral) er helsta kennileitið í ensku borginni Coventry.
Dómkirkjan í Coventry (Coventry Cathedral eða St. Michael‘s Cathedral) er helsta kennileitið í ensku borginni Coventry.

Mörg listaverk eru í kirkjunni, svo sem hin Gullna Madonna, sem er elsta Madonnustytta heims.
Mörg listaverk eru í kirkjunni, s.s. hin Gullna Madonna, sem er elsta Madonnustytta heims.

Eftir stríð var hún flutt á hina og þessa staði, svo sem Marburg, Brussel og Amsterdam, áður en hún var aftur flutt í dómkirkjuna í Essen.
Eftir stríð var hún flutt á hina og þessa staði, s.s. Marburg, Brussel og Amsterdam, áður en hún var aftur flutt í dómkirkjuna í Essen.

Þar er lítil innskrift sem segir: „Matthildur abbadís lét gera mig og helgaði mig Kristi“.
Þar er lítil innskrift sem segir: ‘Matthildur abbadís lét gera mig og helgaði mig Kristi.’ Matthildur var abbadís í klaustrinu 973-1011.

Þetta er grundvallað með eftirfarandi innskrift á sverðinu: „Sverðið sem verndardýrlingar okkar voru hálshöggnir með“.
Þetta er grundvallað með eftirfarandi innskrift á sverðinu: ‘Sverðið sem verndardýrlingar okkar voru hálshöggnir með.’ Auk þess eru myndir af dýrlingunum báðum á sverðinu.

Öruggt er þó að abbadísirnar notuðu sverðið sem hluti af skrúðklæðum sínum, enda voru fögur sverð á miðöldum tákn um yfirráð.
Öruggt er þó að abbadísirnar notuðu sverðið sem hluti af skrúðklæði sín, enda voru fögur sverð á miðöldum tákn um yfirráð.

Kirkjuklukkurnar eru níu talsins, sú elsta þeirra frá 13. öld.
Kirkjuklukkurnar eru 9 talsins, sú elsta þeirra frá 13. öld.

Dómkirkjan í Flórens (ítalska: Cattedrale di Santa Maria del Fiore, dómkirkja heilagrar Maríu í Flórens; eða almennt Il Duomo di Firenze, „dómkirkjan í Flórens“) er dómkirkja í borginni Flórens á Ítalíu.
Dómkirkjan í Flórens (ítalska: Cattedrale di Santa Maria del Fiore, „dómkirkja heilagrar Maríu í Flórens“; eða almennt Il Duomo di Firenze, „dómkirkjan í Flórens“) er dómkirkja í borginni Flórens á Ítalíu.

Kirkjur á Ítalíu
Dómkirkjur á Ítalíu

Dómkirkjan í Granada er rómversk kaþólsk kirkja í Andalúsíu.
Dómkirkjan í Granada er rómversk kaþólsk kirkja á Suður-Spáni.

Aðrar dómkirkjur á Spáni voru byggðar á 14. eða 15. öld.
Aðrar dómkirkjur á Spáni voru byggðar á 14. eða 15.öld.

Ástæðan fyrir því að kirkjan var byggð svo seint var sú að Granada var lengi í höndum múslima eða til ársins 1492 þegar Nasrid, síðasti leiðtogi múslima tapaði umsátrinu um Granada fyrir kaþólsku konungunum Ferndinand og Ísabellu.
Ástæðan fyrir því að kirkjan var byggð svo seint var sú að Granada var lengi í höndum múslima til ársins 1492 þegar Nasrid, síðasti keisari múslima gafst upp.

Kirkjan var reist í miðri borginni á tímum Karls V. Það tók meira en 180 ár að byggja kirkjuna.
Kirkjan va reist í miðri borginni á tímum Karls V. Það tók meira en 180 ár að byggja kirkjuna.

Fyrirmynd hennar var dómkirkjan í Toledo sem er í gotneskum stíl sem var frekar algengur á fyrstu áratugum á 16. aldar.
Fyrirmynd hennar var dómkirkjan í Toledo sem er í gotneskum stíl sem var frekar algengur á fyrstu áratugum á 16.

Áætlað var að byggja tvo 80 metra háa turna en aðeins annar var byggður.
Áætlað var að byggja tvo 80 metra háa turna en aðeins var byggður einn.

Dómkirkjan í Hróarskeldu var reist úr rauðum múrsteini á ofanverðri 12. öld.
Dómkirkjan í Hróarskeldu er dómkirkja í Hróarskeldu sem var reist úr rauðum múrsteini á ofanverðri 12. öld.

Byggingin er blanda af rómverskum stíl og gotneskum.
Byggingin er samtvinnun á rómverskum stíl og gotneskum.

Hann er tvískiptur, og nefnist fremri hlutinn kórsbræðra- eða kanúkakórinn.
Hann er tvískiptur, og nefnist fremri hlutinn kórsbræðra eða kanúkakórinn.

Hún er jafnframt næsthæsta kirkjan í Þýskalandi með 157 metra (á eftir dómkirkjunni í Ulm) og þriðja hæsta í heimi.
Hún er jafnframt næsthæsta kirkjan í Þýskalandi með 157 metrum (á eftir dómkirkjunni í Ulm) og þriðja hæsta í heimi.

Prússneski konungurinn Friðrik Vilhjálmur 4. veitti fjármagn.
Prússneski konungurinn veitti fjarmagn.

Með sóti frá umhverfinu og sérstaklega í loftárásum seinna stríðs varð kirkjan sífellt dekkri.
Með sóti frá umhverfinu og sérstaklega í loftárásum seinna stríð varð kirkjan sífellt dekkri.

Hann gaf erkibiskupinum frá Köln, Reinhard von Dassel, líkamsleifar vitringanna, sem flutti þær til Kölnar.
Hann gaf erkibiskupinum frá Köln, Reinhard von Dassel, líkamsleifar vitringanna, sem flutti þá til Kölnar.

Flest eru þessi listaverk til sýnis í kirkjunni, en nokkur eru geymd í lokuðu hliðarhúsi, kölluð fjársjóðsgeymslan (Domschatzkammer).
Flest eru þessi listaverk til sýnis í kirkjunni, en nokkur eru geymd í lokuðu hliðarhús, kölluð fjársjóðsgeymslan (Domschatzkammer).

1990 hringdi hún enn við sameiningu Þýskalands.
1990 hringdi hún enn við sameingingu Þýskalands.

Hún er 130 metra löng og þar með ein af allra lengstu tígulsteinakirkjum heims.
Hún er 130 metra löng og þar með ein af lengstu allra lengstu tígulsteinakirkjum heims.

Fram að siðaskiptum var dómkirkjunni stjórnað af biskupi en þegar kirkjan varð lútersk tók borgarráð við.
Fram að siðaskiptum var dómkirkjunni stjórnað af biskupi, en þegar kirkjan varð lútersk tók borgarráð við.

Árið 1946 hrundi svo einn aðalveggur kirkjunnar inn í rústirnar.
1946 hrundi svo einn aðalveggur kirkjunnar inn í rústirnar.

Eftir endurreisn dómkirkjunnar var þilið hækkað, það er að segja það var sett á stultur og þjónar ekki lengur sem þil, heldur eingöngu sem listaverk.
það var sett á stultur og þjónar ekki lengur sem þil, heldur eingöngu sem listaverk.

Dómkirkjan í Mainz er keisarakirkja í þýsku borginni Mainz og eru elstu hlutar hennar frá 10. öld.
Dómkirkjan í Mainz er keisarakirkja í þýsku borginni Mainz og eru elstu hlutar hennar frá 10.öld.

Kirkjan fékk þá nýtt hvolfþak en það var rifið 1870 þar sem það þótti of þungt fyrir langskipið.
Kirkjan fékk þá nýtt hvolfþak, en það var rifið 1870 þar sem það þótti of þungt fyrir langskipið.

Því fóru undirstöður dómkirkjunnar að fúna en þær voru gerðar af sverum trjábolum.
Því fóru undirstöður dómkirkjunnar að fúna, en þær voru gerðar af sverum trjábolum.

Jarðvegsvinna við grunn kirkjunnar dróst fram yfir heimstyrjöldina fyrri en sökum stríðsins stöðvuðust framkvæmdir.
Jarðvegsvinna við grunn kirkjunnar dróst fram yfir heimstyrjöldina fyrri, en sökum stríðsins stöðvuðust framkvæmdir.

Dyrnar voru reyndar í Frúarkirkjunni í Mainz í upphafi en hún var rifin 1803.
Dyrnar voru reyndar í Frúarkirkjunni í Mainz í upphafi, en hún var rifin 1803.

Biskuparnir voru yfirmenn stærsta biskupsstóls norðan Alpa en einnig kjörfurstar þýska ríkisins.
Biskuparnir voru yfirmenn stærsta biskupsstóls norðan Alpa, en einnig kjörfurstar þýska ríkisins.

Oftar en ekki eru minnisvarðarnir í mannsmynd en á seinni tíð hefur minningarplatti verið látin duga.
Oftar en ekki eru minnisvarðarnir í mannsmynd, en á seinni tíð hefur minningarplatti verið látin duga.

Þar eru tvær grafhvelfingar, hvor í sínum enda kirkjunnar.
Þar eru tvær grafhvelfingar, í sitthvorum enda kirkjunnar.

Klukknaverk dómkirkjunnar samanstendur af níu klukkum.
Klukknaverk dómkirkjunnar samanstendur af 9 klukkum.

Það var Napoleon sjálfur sem gaf kirkjunni málminn en hann var upprunninn úr prússneskum fallbyssum sem Frakkar hernámu.
Það var Napoleon sjálfur sem gaf kirkjunni málminn, en hann var upprunninn úr prússneskum fallbyssum sem Frakkar hernámu.

Dómkirkjan í Reykjavík er embættiskirkja biskups Íslands og þar með höfuðkirkja hinnar lúthersku þjóðkirkju Íslands sem og sóknarkirkja nokkurra elstu hverfa Reykjavíkur.
Dómkirkjan í Reykjavík er embættiskirkja biskups Íslands og þar með höfuðkirkja hinnar Lúthersku þjóðkirkju Íslands sem og sóknarkirkja nokkra elstu hverfa Reykjavíkur.

Upphaflega var ákveðið að reist skyldi dómkirkja í Reykjavík árið 1785 í kjölfar suðurlandsskjálfta sem ollu mjög miklum skemmdum í Skálholti.
Upphaflega var ákveðið reist skyldi dómkirkjaí Reykjavík árið 1785 í kjölfar suðurlandsskjálfta sem öllu mjög miklum skemmdum í Skálhollti.

Þá var einnig ákveðið að hún skyldi einnig vera sóknarkirkja Reykvíkinga og koma í stað Víkurkirkju, sem þá var orðin of lítil og illa farin.
Þá var einnig ákveðið að hún skyldi einnig vera sóknarkirkja Reykvíkinga sem þá var að orðin of lítil og illa farin.

Upphaflega átti að reisa hina nýju kirkju utan um þá gömlu, en árið 1787, þegar átti að fara að hefja þá vinnu kom í ljós að það var ekki hægt af ýmsum ástæðum og henni var því valinn staður örstutt frá þar sem nú er Austurvöllur.
Upphaflega átti að reisa hina nýju kirkju utanum þá gömlu, en árið 1787, þegar átti að fara að hefja þá vinnu kom í ljós að það var ekki hægt af ýmsum ástæðum og henni valinn staður við Austurvöll.

Alls kyns vandræði komu upp, og það var ekki fyrr en árið 1796 að hin nýja Dómkirkja í Reykjavík var vígð.
Allskyns vandræði komu upp, og það var ekki fyrr en árið 1796 að hin nýja Dómkirkja í Reykjavík var vígð.

Lítið var gert í henni þangað til árið 1878, en þá var hún í algjörri niðurníðslu.
Nú var lítið gert í henni þangað til árið 1878, en þá var hún í algjörri niðurníðslu.

Upp úr því var hún algjörlega tekin í gegn á ný og endurvígð á næsta ári.
Þá var hún algjörlega tekin í gegn á ný og endurvígð á næsta ári.

Kirkjur í Reykjavík

Dómkirkjan í San Cristóbal de La Laguna
Domkirken i San Cristóbal de La Laguna

Dómkirkjan í San Cristóbal de La Laguna er kaþólsk dómkirkja í borginni San Cristóbal de La Laguna á Tenerife.
Dómkirkjan í San Cristóbal de La Laguna Dómkirkjan er í kaþólska kirkju í borginni San Cristóbal de La Laguna (Tenerife, Spánn).

Kirkjan er aðsetur biskupsdæmis Tenerife, einnig þekkt sem biskupsdæmi í San Cristóbal de La Laguna.
Það er aðsetur biskupsdæmi í Tenerife (einnig þekkt sem biskupsdæmi í San Cristóbal de La Laguna).

Það nær yfir héraðið Santa Cruz de Tenerife.
Biskupsdæmi nær héraði Santa Cruz de Tenerife.

Dómkirkjan er líka venjuleg sóknarkirkja og er helguð Maríu mey.
Dómkirkjan er líka sókn og er helguð Maríu mey.

Kirkjan varð dómkirkju árið 1819 með tilskipun Piusar VII páfa, þegar Biskupsdæmi í San Cristóbal de La Laguna var stofnað.
Kirkjan varð dómkirkju árið 1891 með naut Pope Pius VII, þegar biskupsdæmið San Cristóbal de La Laguna var búið.

Kirkjur í Brasilíu
Kirkjur í París

Dómkirkjan í Ulm er kirkja sem borgarbúar í Ulm reistu að eigin frumkvæði.
Dómkirkjan í Ulm er engin eiginleg dómkirkja, heldur kirkja sem borgarbúar í Ulm reistu af eigin hvötum.

Kirkjusókn var því erfið og oft var kirkjan óaðgengileg, ekki síst á stríðstímum.
Kirkjuganga var því erfið og oft var kirkjan óaðgengileg, ekki síst á stríðstímum.

Kirkja sú var jafnframt tákngervingur fyrir það vald sem kaþólska kirkjan hafði á borgarbúum.
Kirkja sú var jafnframt tákngervingur fyrir það vald sem kaþólska kirkjan hafði á borgarbúa.

Engu að síður tók borgarstjórn þátt í viðleitni borgarbúa og áætlanir voru gerðar um að smíða ‚mjög háa‘ kirkju.
Engu að síður tók borgarstjórn þátt í viðleitni borgarbúa og áætlanir voru gerðar um að smíða ‘mjög háa’ kirkju.

Árið 1405 var fyrsta skipið fokhellt og fór þá fyrsta vígslan fram.
1405 var fyrsta skipið fokhellt og fór þá fyrsta vígslan fram.

Eftir það voru messur haldar í kirkjunni en á virkum dögum var framkvæmdum haldið áfram.
Eftir það voru messur haldar í kirkjunni, en á virkum dögum var framkvæmdum haldið áfram.

Árið 1492 komu fyrstu skemmdir fram.
1492 komu fyrstu skemmdir fram.

Árið 1531 fóru siðaskiptin formlega fram í Ulm.
1531 fóru siðaskiptin formlega fram í Ulm.

Aðeins örfáum var hægt að bjarga.
Aðeins örfá var hægt að bjarga.

Árið 1543 stöðvuðust allar framkvæmdir.
1543 stöðvuðust allar framkvæmdir.

Ekkert var gert í 300 ár en á þeim tíma geysuðu nokkrar þungbærar styrjaldir.
Ekkert var gert í 300 ár, en á þeim tíma geysuðu nokkrar þungbærar styrjaldir.

Árið 1844 var ákveðið að framkvæmdum við kirkjuna skyldi haldið áfram.
1844 var ákveðið að framkvæmdum við kirkjuna skyldi haldið áfram.

Þann 17. desember 1944 varð Ulm fyrir gríðarlegum loftárásum bandamanna.
17. desember 1944 varð Ulm fyrir gríðarlegum loftárásum bandamanna.

Hún olli þó litlum skaða en enn í dag koma fram litlar sprungur í veggjum kórsins.
Hún olli þó litlum skaða, en enn í dag koma fram litlar sprungur í veggjum kórsins.

Hann er frá 1480 en svo virðist sem hann hafi komið í stað eldri glugga.
Hann er frá 1480, en svo virðist sem hann hafi komið í stað eldri glugga.

Milli sæta á öðrum bekknum eru styttur af þekktum einstaklingum í sögunni og má þar nefna Pýþagóras, Cíceró, Ptólemajos, Virgil og marga fleiri.
Milli sæta á öðrum bekknum eru styttur af þekktum einstaklingum í sögunni og má þar nefna Pýþagóras, Cíceró, Ptólemeus, Virgil og marga fleiri.

Á hinum bekknum eru þekktar konur úr sögunni, þar af að minnsta kosti sjö með heitið Sibylla.
Á hinum bekknum eru þekktar konur úr sögunni, þar af a.m.k.

Altaristaflan er verk þriggja listamanna frá mismunandi tímumGamla altaristaflan frá miðöldum eyðilagðist af múgnum í siðaskiptunum 1531.
Gamla altaristaflan frá miðöldum eyðilagðist af múgnum í siðaskiptunum 1531.

Pyrrhula pyrrhula europoea
es:Pyrrhula pyrrhula

Aðferðin var þróuð af enska stærðfræðingnum John Horton Conway
Aðferðin var þróuð af enska stærðfræðingnum John Conway<ref <nowiki</nowiki

En algengt er að leggja dagana 5/9, 9/5, 7/11 og 11/7 með minnisþulunni „Ég vinn frá 9 til 5 í 7-11“ en 7-11 er alþjóðleg verslunarkeðja.
en algengt er að leggja dagana 5/9, 9/5, 7/11 og 11/7 með minnisþulunni ,,Ég vinn frá 9 til 5 í 7-11" en 7-Eleven er alþjóðleg verslunarkeðja.

 Dæmi
 Dæmi 1

Leiddar hafa verið líkur að því að Njálsbrenna hafi átt sér stað 21. ágúst 1011<ref <nowikiJónas Ragnarsson.
Leiddar hafa verið líkur að því að Njálsbrenna hafi átt sér stað 21. ágúst 1011<ref <nowiki</nowiki

Blaðsíða með skráningum jarða í Warwickshire úr Dómsdagsbókinni.
Blaðsíða yfir Warwickshire frá Dómsdagsbókinni.

Dómsdagsbókin (enska: Domesday Book) er ensk jarðabók sem gerð var fyrir Vilhjálm bastarð Englandskonung árið 1086.
Dómsdagsbókin (enska: Domesday Book) er skrá yfir staði á Englandi sem framkvæmt var handa Vilhjálmi 1. konungi árið 1086.

Jarðabókin var skráð til þess að komast að hver átti hvaða jarðeign, og hverjir skattarnir höfðu verið undir stjórn Játvarðar góða.
Könnunin var framkvæmd til þess að komast að hverju var í hvers eigu, og hvað skattarnir höfðu verið undir stjórn Játvarðar góða.

Dómur skoðunarmanna var endanlegur og varð að lögum.
Dómur skoðunarmenn var endanlegur og settur í lög.

Jarðabókin var skrifuð á latínu, en nokkur ensk orð voru notuð þar sem var ekki til latneskt orð.
Skráin var skrifuð á latínu, en nokkur ensk orð voru notuð þar sem var ekki til latneskt orð.

Enskt heiti bókarinnar, Domesday, er dregið af fornensku orði dom (þaðan er líka komið nútíma enska orðið doom) sem þýddi „dómur“.
Enska heitið á skrána, Domesday, er dregin úr fornensku orði dom (þaðan er líka komið nútíma enska orðið doom) sem þýddi „dómur“.

Þetta heiti var notað af því að úrskurður bókarinnar var endanlegur og ekki var hægt að breyta honum eftir á.
Þetta heiti var notað af því dómur bókarinnar var endanlegur, og var ekki hægt að breyta honum eftir á hann var settur í lög.

Árið 2006 var öll skráin sett á netið.
Árið 2006 var heila skráin sett á netið.

Annað þeirra kallast Litla dómsdagsbókin og nær yfir Norfolk, Suffolk og Essex.
Það fyrsta, sem heitir Lítla dómsdagsbókin, er könnun yfir Norfolk, Suffolk og Essex.

Hitt heitir Stóra dómsdagsbókin og tekur yfir aðra hluta landsins, nema þau svæði sem síðar urðu Westmorland, Cumberland, Norðymbraland og Durham-sýsla.
Hitt heitir Stóra dómsdagsbókin og er könnun yfir afgang landsins, nema þau svæði sem síðar urðu Westmorland, Cumberland, Norðymbraland og Durham-sýsla.

Ekki var gerð skrá yfir eignir í London, Winchester og nokkrum öðrum bæjum, líklega vegna stærðar þeirra.
Kannað var ekki í London, Winchester og nokkrum öðrum bæjum, líklega vegna stærðar þeirra.

Durham-sýsla er ekki í könnuninni af því biskupinn í Durham hafði einkarétt á að leggja skatt á þar og á nokkum svæðum í Norðvestur-Englandi sem voru skráð í Boldon-bókinni árið 1183 (einnig hafði biskupinn rétt til að leggja skatt á þessi svæði).
Durham-sýsla er ekki í könnuninni af því biskupinn í Durham hafði einkarétt til að leggja skatt á sýsluna og nokkur svæði í Norðvestur-Englandi sem voru skráð í Boldon-bókinni árið 1183 (einnig hafði biskupinn rétt til að leggja skatt á þessi svæði).

Ekki er vitað af hverju hinar sýslurnar eru ekki í jarðabókinni.
Óvitað er af hverju hinar sýslur eru ekki í könnuninni.

Þrátt fyrir heitið Litla dómdagsbókin er hún stærri en hin bókin og inniheldur mun meiri upplýsingar, svo sem um fjölda búfjár.
Þrátt fyrir nafn sitt var Litla dómdagsbókin stærra en hin bók og inniheldur allt of meira upplýsingar, eins og magnið af búfé.

Skránum í báðum bókunum er ekki raðað eftir landafræðilegri staðsetningu eða stafrófsröð, heldur nöfnum lénsherranna (sem voru eigendur jarðanna).
Skýrslunum í bókinni er ekki raðað eftir landafræðislega staðsetningu eða stafrófsröð, heldur nöfn herranna (sem voru eigendur landanna).

Í hverjum kafla er fjallað um eignir konungsins og síðan kennimanna og kirkjustofnana eftir tignarröð (til dæmis kemur erkibiskupinn af Kantaraborg á undan öðrum biskupum).
Í hverjum kafla er fjallað um eignir kónungsins og þá kirkjumannanna í ástandsröð (til dæmis kemur erkibiskup af Kantaraborg á undan aðra biskupa).

Í bókinni eru 13.418 skráningar.
Í bókinni eru 13.418 skráðir staðar.

Þetta eru aðallega jarðeignir í sveitum en einnig var safnað upplýsingum um bæi.
Þessir staðar voru aðallega í sveit en það var líka safnað upplýsingar um bæi.

Samkvæmt Annál Engilsaxa hófst skráningin árið 1085 og vitað er að henni var lokið árið 1086.
Samkvæmt Annál Engilsaxa var skipulagt fyrir könnunina árið 1085 og vitað er að hún var kláruð árið 1986.

Ekki er víst hvenær bókin sjálf var sett saman, en svo virðist sem Stóra dómsdagsbókin sé skrifuð af einum manni og Litla dómsdagsbókin af sex skrifurum.
Er ekki vitað hvenær bókin var sett saman, en það virðist vera að Stóra dómsdagsbókin var skrifuð af einum manni og Lítla dómsdagsbókin af sex skrifurum.

Nýjasta útfærsla klukkunnar (2020), hana vantar aðeins "100 sekúndur í miðnætti"
Nýjasta útfærsla klukkunnar (2019), hana vantar aðeins "tvær mínútur í miðnætti"

Dómsmálaráðuneyti Íslands er eitt af níu ráðuneytum Stjórnarráðs Íslands.
Dómsmálaráðuneyti Íslands eða Dómsmálaráðuneyti er eitt af níu ráðuneytum Stjórnarráðs Íslands.

Í hefðbundnum verkahring dómstóls eru meðal annars deilulausnir, dómsuppkvaðningar og meðhöndlun mála í sambandi við umfang framkvæmdavaldsins.
Í hefðbundna verkahring dómstóls eru meðal annars deilulausnir, dómsuppkvaðningar og meðhöndlun mála í sambandi við umfang framkvæmdavaldsins.

Úr annarri grein íslensku stjórnarskrárnar:
Úr annarri grein íslensku stjórnarskránni:

Dómsvald eða dómskerfi er dómstólakerfi sem sér um að framfylgja réttlæti við lausn ágreiningsmála í nafni ríkis eða þjóðhöfðingja.
Dómsvald eða dómskerfi er dómstólakerfi sem sér um framkvæmd réttlætis og lausn ágreiningsmála í nafni ríkis eða þjóðhöfðingja.

Dómínókenningin var kenning í utanríkisstefnu Bandaríkjanna á tímum Kalda stríðsins sem gekk út á það að ef eitt land tæki upp kommúnisma væri aukin hætta á því að nágrannalönd þess fylgdu í kjölfarið vegna dómínóáhrifa.
Dóminókenningin var kenning í utanríkisstefnu Bandaríkjanna á tímum Kalda stríðsins sem gekk út á það að ef eitt land tæki upp kommúnisma væri aukin hætta á því að nágrannalönd þess fylgdu í kjölfarið vegna dóminóáhrifa.

Dómínókenningin var notuð til að réttlæta afskipti Bandaríkjamanna af stjórnmálum ríkja um allan heim.
Dóminókenningin var notuð til að réttlæta afskipti Bandaríkjamanna af stjórnmálum ríkja um allan heim.

gæti 2-5 eða 5-2 á við um kubb sem er með fjölda tveggja punkta á öðrum enda og fimm punkta á hinum.
gæti 2-5 eller 5-2 á við um kubb sem er með fjölda tveggja punkta á öðrum enda og fimm punkta á hinum.

Dónald Jóhannesson er skólastjóri í Grímsey.
Dónald Jóhannesson er skólastjóri i Grímsey.

Hann hefur einnig starfað sem skólastjóri í Snælandsskóla.
Hann hefur einnig starfad sem skólastjóri í Snælandsskóla.

Dóná (eða Dyná) (þýska Donau, slóvakíska Dunaj, ungverska Duna, króatíska Dunav, búlgarska og serbneska Дунав, úkraínska Дунай) er næstlengsta fljót Evrópu á eftir Volgu.
Dóná (þýska: Donau, slóvakíska: Dunaj, ungverska: Duna, króatíska og serbneska: Dunav, búlgarska: Дунав, úkraínska: Дунай) er næstlengsta fljót Evrópu á eftir Volgu.

Upptök fljótsins eru í Svartaskógi í Suður-Þýskalandi, þar sem árnar Brigach og Breg koma saman við Donaueschingen, og rennur Dóná í suðaustur eina 2850 km leið að Svartahafi um Dónárósa í Rúmeníu.
Upptök fljótsins eru í Svartaskógi í Suður-Þýskalandi þar sem árnar Brigach og Breg koma saman við Donaueschingen, og flýtur í suðaustur eina 2850 km leið að Svartahafi um Dónárósa í Rúmeníu.

Áin rennur meðfram eða gegnum tíu ríki: Þýskaland, Austurríki, Slóvakíu, Ungverjaland, Króatíu, Serbíu, Búlgaríu, Rúmeníu, Moldóvu og Úkraínu.
Áin rennur meðfram eða gegnum tíu ríki: Þýskaland, Austurríki, Slóvakíu, Ungverjaland, Serbíu, Búlgaríu, Rúmeníu, Moldóvu og Úkraínu.

Áin rennur meðal annars í gegnum þessar borgir:
Áin rennur í gegnum þessar borgir:

Fljót í Serbíu
Fljót í Evrópu

Fljót í Króatíu
Fljót í Evrópu

Fljót í Austurríki

Ósarnir eru stærstu varðveittu árósar í Evrópu, 3446 km² að flatarmáli.
Ósarnir eru stærstu varðveittu árósar í Evrópu, 3446  km² að flatarmáli.

Nærri borginni Tulcea greinist fljótið í þrjár ár áður en það rennur út í hafið: Chilia, Sulina og Sfantu Gheorghe en margar smærri greinar skipta ósunum upp í sef, mýrar og skóga, sem sum hver fara undir vatn vor og haust.
Nærri borginni Tulcea greinist fljótið í þrjár ár áður en það rennur út í hafið: Chilia, Sulina og Sfantu Gheorghe en margar smærri greinar skipta ósunum upp í svæði vaxin reyr, mýrar og skóga, sem sum hver fara undir vatn vor og haust.

Dónárósar eru á heimsminjaskrá UNESCO frá 1991.
Dónárósar eru á heimsminjaskrá UNESCO.

Það er stundum sagt tengjast ástinni, en þegar maður er ástfanginn framleiðir heilinn þetta efni í meira magni en ella.
Dópamín er talið tengjast ástinni en þegar maður er ástfanginn framleiðir heilinn þetta efni

Hún var forseti borgarstjórnarinnar frá árinu 2018 til 2019.
Hún hefur verið forseti borgarstjórnarinnar frá árinu 2018.

Dóra útskrifaðist þaðan með bakkalársgráðu árið 2012.
Dóra útskrifaðist þaðan með bakkalárshgráðu árið 2012.

Hún hefur spilað allan sinn feril með Val.
Hún hefur spilað allann sinn feril með Val.

Meðal bóka  hennar eru: [https://books.google.is/books/about/Social_Policy_and_Social_Capital.html?id=HKeOuQAACAAJ&source=kp_cover&redir_esc=y Social policy and social capital.

Parents and exceptionality 1974-2007] (2011); [http://www.novapublishers.org/catalog/product_info.php?products_id=1733 New Voices From Iceland: Disability and Young adulthood] (2004); [https://www.bookdepository.com/School-Inclusion-Iceland-Dora-Sigriour-Bjarnason/9781590336120 School inclusion in Iceland:: The Cloak of Invisibility] (2003); Leikskóli fyrir alla.

Rannsókn á viðhorfum starfsfólks Dagvistar barna í Reykjavík til leikskóla fyrir alla 1986-1996.
Rannsókn á viðhorfum starfsfólks Dagvistar barna í Reykjavík til leikskóla fyrir alla 1986-1996 (1998).

[https://www.forlagid.is/vara/undir-huli%C3%B0shjalmi-sagan-af/ Undir huliðshjálmi.

Kennsluefni tengt myndböndum Fræðsluvarps um blöndun fatlaðra og ófatlaðra (1989) Reykjavík, Þroskahjálp og Öryrkjabandalag Íslands.
Kennsluefni tengt myndböndum Fræðsluvarps um blöndun fatlaðra og ófatlaðra (1989).

en:Dóra Stefánsdóttir

3. október 1917 giftist Dóra, Ásgeiri Ásgeirssyni, guðfræðingi, alþingismanni, forsætisráðherra og öðrum forseta Íslands.
3. október 1917 giftist Dóra, Ásgeiri Ásgeirssyni, guðfræðingi, alþm., forsætisráðherra og öðrum forseta Íslands.

Hann er sonur kvikmyndagerðamannanna Guðnýjar Halldórsdóttur og Halldórs Þorgeirssonar.
Halldór Halldórsson fæddur 16.maí 1985 betur þekktur sem Dóri DNA dóri er sonur kvikmyndagerðamannanna Guðnýjar Halldórsdóttur og Halldórs Þorgeirssonar

Hann lauk kennaraprófi 1929 og varð sama ár kennari við Barnaskóla Hafnarfjarðar, síðar Lækjarskóla.
Páll Theodór Sveinsson (f. 9.11.1901 á Kirkjubóli í Önundarfirði, d. 11.2.1962) lauk kennaraprófi 1929 og varð sama ár kennari við Barnaskóla Hafnarfjarðar, síðar Lækjarskóla.

Hann var yfirkennari við skólann frá árinu 1955.
Yfirkennari við skólann frá 1955.

Hann skrifaði nokkrar sögur ætlaðar börnum og unglingum og kaus að gefa þær út undir höfundarnafninu „Dóri Jónsson“.
Hann skrifaði nokkrar sögur ætlaðar börnum og unglingum og kaus að gefa þær út undir höfundarnafninu "Dóri Jónsson".

Þekktust bóka hans er líklegast Hafið hugann dregur sem kom út árið 1954.
Þekktust bóka hans er líklegast "Hafið hugann dregur" sem kom út 1954.

Páll var kvæntur Þórunni Helgadóttur frá Melshúsum í Hafnarfirði (17. september 1903 – 3. ágúst 1965).
Páll var kvæntur Þórunni Helgadóttur frá Melshúsum í Hafnarfirði (f.17.9.1903, d. 3.8.1965).

 Vaskir drengir (1950)

 Áslákur í álögum (1952)

 Hafið hugann dregur (1954)

 Kátir voru krakkar (1956)

 Pési og Maja (höf.

 Óli sjómaður (höf.

Dósakirkjan (úkraínska: Бляшана Катедра, enska: Tin Can Cathedral) var fyrsta sjálfstæða úkraínska kirkjan í Norður-Ameríku.
Dósakirkjan (Ukrainian: Бляшана Катедра) var fyrsta sjálfstæða úkraínska kirkjan í Norður-Ameríku.

Söfnuðurinn var kjarni serafímítakirkjunnar sem varð til í Winnipeg og hafði engin tengsl við nokkra kirkju í Evrópu.
Hreyfingin var kjarni Seraphimite kirkjunnar sem varð til í Winnipeg og hafði engin tengsl við nokkra kirkju í Evrópu.

Fyrstu innflytjendurnir frá Úkraínu komu til Kanada 1891, flestir frá héruðum í  Austurrísk-ungverska keisaradæminu, Búkóvínu og Galisíu.
Fyrstu innflytjendurnir frá Úkraínu komu til Kanada 1891, flestir frá héruðunum í  Austro-Hungarian, þeim hluta sem tilheyrir Bukovina og Galicia.

Hann kom frá Galisíu, hafði útskrifast frá Akademíska menntaskólanum í Lviv og stundað laganám stuttan tíma í Chernivtsi-háskóla.
Hann kom frá Galicia, hafði útskrifast frá Ukrainian Academic Gymnasium í Lviv og stundaði laganám stuttan tíma í Háskólanum í Chernivtsi.

Saga hans hófst þannig að hann, af persónulegum ástæðum, ferðaðist til Aþosfjalls þar sem hinn helgi Anþimos 7. krafðist þess að vígja hann til biskups (samkvæmt því sem hann sagði þegar hann kom til Nýja heimsins).
Saga hans hófst þannig að hann, af persónulegum ástæðum, ferðaðist til Mount Athos þar sem hinn helgi Anphim krafðist þess að vígja hann til biskups (eða þetta er sú saga sem hann sagði þegar hann kom til Nýja heimsins).

Eftir vígslu Seraphims ferðaðist hann til Norður-Ameríku með stuttri viðkomu hjá úkraínskum presti í Fíladelfíu.
Eftir vígslu Seraphim ferðaðist hann til Norður Ameríku með stuttri viðkomu hjá úkraínskum presti í Philadelpia.

Þegar hann kom til Winnipeg hafði hann engin tengsl við rússnesku rétttrúnaðarkirkjuna eða nokkra aðra kirkjudeild.
Þegar hann kom til Winnipeg hafði hann engin tengsl við Russian Orthodox Church eða nokkra aðra kirkjudeild.

Annar lykilmaður í þeirri atburðarás sem leiddi til stofnunar Dósakirkjunnar var aðstoðarmaður Seraphims sem hét Makarii Marchenco.
Annar lykilmaður í þeirri atburðarás sem leiddi til stofnunar Tin Can Cathedral kirkjunnar var aðstoðarmaður Seraphims sem hét Makarii Marchenco.

Adélard Langevin erkibiskup við Kirkju heilags Bónifasíusar, var höfuð biskupsdæmis rómversk-kaþólsku kirkjunnar í Vestur-Kanada og hafði beint samband við páfann í Róm.
Langevin erkibiskup, sem starfaði í St. Boniface, var höfuð biskupsdæmis Roman Catholic kirkjunnar í Vestur-Kanada og hafði beint samband við páfann í Róm.

Langevin erkibiskup tilkynnti opinberlega „...að rúþenasöfnuðurinn yrði að sanna að hann væri kaþólskur með því að afhenda Rómarkirkjunni eignirnar, en mætti ekki gera eins og mótmælendur þar sem leikmenn stjórna kirkjustarfinu sjálfir án þess að þurfa að ræða við prestinn eða biskup.“ Meirihluti úkraínska safnaðarins  hafði sýnt áhuga á að taka þátt í safnaðarstarfi rússnesku rétttrúnaðarkirkjunnar.
Langevin erkibiskup tilkynnti opinberlega: „...að Ruthenian söfnuðurinn yrði að sanna að hann væri kaþólskur með því að afhenda Rómarkirkjunni eignirnar, en mætti ekki gera eins og Protestants (mótmælendur) þar sem einstaklingar eða leikmenn kirkjunnar stjórna kirkjustarfinu sjálfir án þess að þurfa að ræða við prestinn eða biskup.“  Meirihluti úkraínska safnaðarins  hafði sýnt áhuga á að taka þátt í Russian Orthodox trúboðsstarfinu.

Á þessum tíma eyddi rússneska rétttrúnaðarkirkjan $100.000 á ári í trúboðsstarf í Norður-Ameríku.
Á þessum tíma eyddi Russian Orthodox kirkjan $100,000  á ári í trúboðsstarf í Norður-Ameríku.

Skólastjóri Manitoba College, Dr. King, var þýskumælandi og  gat því tekið viðtöl við þá Bodrug og Negrich sem vildu komast í skólann.
Skólastjóri The Collage of Manitoba, Dr. King, var þýskumælandi og  gat hann því tekið viðtöl við þá Bodrug og Negrich sem vildu komast í skólann.

Þeir urðu fyrstu úkraínsku námsmennirnir til að stunda háskólanám í Norður-Ameríku en á þessum tíma var Manitoba College hluti af Manitóbaháskóla.
Þeir urðu fyrstu úkraínsku námsmennirnir til að stunda háskólanám í Norður-Ameríku en á þessum tíma var Manitoba Collage hluti af The University of Manitoba.

Genik, Bodrug og Negrich höfðu hraðar hendur til að tryggja stöðu safnaðarins.
Genik, Bodrug og Negrich höfðu hraðar hendur til að tryggja stöðu samfélagsins.

Þeim til mikillar ánægju setti Seraphim upp kirkju sem var kölluð „Orthodox Russian Church“ (ekki „Russian Orthodox“) þar sem hann gerði sig sjálfan að æðsta yfirmanni.
Þeim til mikillar ánægju setti Seraphim upp kirkju sem var Orthodox Russian Church (ekki Russian Orthodox) þar sem hann gerði sig sjálfan að æðsta yfirmanni kirkjunnar og til að friða Úkraínumennina var kirkjan kölluð Serephimite Church.

Hann fékk þá innflytjendur sem voru vanir austrænum sið, skipaði djákna og söngstjóra og þann 13. desember 1903 vígði hann til helgihalds litla byggingu á austurhluta MacGregor Street, milli Manitóba og Pritchard Avenue, sem stundum var kölluð kirkja heilags anda.
Hann safnaði saman innflytjendum sem voru vanir  Eastern Rites,  skipaði djákna og söngstjóra og þann 13. desember 1903 vígði hann til helgihalds litla byggingu á austurhluta MacGregor Street, milli Manitoba og Pritcherd Avenues, sem stundum var kölluð The Holy Ghost kirkjan.

Í nóvember 1904 lét hann hefja byggingu hinnar þekktu „dósakirkju“ á horni King Street og Stella Avenue.
Í nóvember 1904 lét hann hefja byggingu hinnar þekktu „tin can cathedral“ á horni King Street og Stella Avenue.

„Hinn heillandi Seraphim“ skipaði 50 presta og nokkra djákna, sem margir voru lítið menntaðir, og sinntu þeir skyldum presta út tímabilið, predikuðu óháðan rétttrúnað og eignarhald  söfnuðarins á eigum kirkjunnar.
„Hinn heillandi Seraphim“ skipaði 50 presta og nokkra djákna, sem margir voru lítið menntaðir, og sinntu þeir skyldum presta út tímabilið, prédikuðu sjálfstæði Orthodoxy og eignarhald  söfnuðarins á eignum kirkjunnar.

Á innan við tveimur árum voru meðlimir safnaðarins orðnir 60.000 talsins.
Á innan við tveimur árum voru meðlimir safnaðarins orðnir 60 000.

Hefnd hans varð skammvinn þegar hann fékk þau skilaboð að hann hefði sjálfur verið bannfærður af rússneska prestaþinginu: „... þegar prestaþingið bannfærði Seraphim og alla hans presta, yfirgaf hann Winnipeg og kom aldrei aftur“.<ref name=" Bodrug, Ivan.
Hefnd hans varð skammvinn þegar hann fékk þau skilaboð að hann hefði sjálfur verið bannfærður af the Russina Holy Sonod: „... þegar the Holy Synod bannfærði Seraphim og alla hans presta, yfirgaf hann Winnipeg og kom aldrei aftur“.<ref name=" Bodrug, Ivan.

Í kjölfar þessara trúarlegu og félagslegu átaka varð til samfélag úkraínskra Kanadamanna.
Í kjölfar þessara andlegu og félagslegu átaka varð til samfélag Ukrainian-Canadian fólksins.

Ivan Bodrug, einn af byltingarmönnum í serafímítakirkjunni varð leiðtogi nýrrar sjálfstæðrar kirkju.
Ivan Bodrug, einn af byltingarmönnum í Seraphimite kirkjunni varð leiðtogi nýrrar sjálfstæðrar kirkju.

Hann þótti góður leiðtogi að eðlisfari og predikaði evangelíska kristni vegna áhrifa frá mótmælendakirkjunni.
Hann var virkilega góður forystumaður að eðlisfari og prédikaði evangelical kristni vegna áhrifa frá mótmælendakirkjunni.

Óháða kirkjan var á horni Pritchard Avenue og McGregor Street og þrátt fyrir að kirkjan sem fyrst var byggð og Seraphim notaði sem sína fyrstu kirkju hafi verið rifin, þá stendur enn sú sem næst var byggð þar af öldungakirkjusöfnuðinum, beint á móti Ukrainian Labour Temple í norðurhluta Winnipeg.
The Independent Church kirkjan var á horni Pritchard Avenue og McGregor Street og þrátt fyrir að kirkjan sem fyrst var byggð, og Seraphim notaði sem sína fyrstu kirkju hafi verið rifin, þá stendur enn sú sem næst var byggð þar af Presbyteriansöfnuðinum, beint á móti the Labour Temple in norðurhluta Winnipeg.

Langevin erkibiskup nýtti sér völd sín til að reyna að sameina söfnuð Úkraínumanna kaþólsku kirkjunni.
Langevin erkibiskup nýtti sér völd sín til að reyna að sameina söfnuð Úkraínumanna Roman kaþólsku kirkjunni.

Þessi kirkja var á McGregors Street í norðurhluta Winnipeg, beint á móti  kirkju úkraínska kaþólska safnaðarins, dómkirkju sem tileinkuð var heilögum Valdimar og Olgu.
Þessi kirkja var beint á McGregors Street í norðurhluta Winnipeg, beint á móti  sjálfstæðri kirkju Ukrainian Catholic safnaðarins, dómkirkjunni sem tileinkuð var St. Valdimar og Olgu.

Makarii Marchenko, sem var fylgismaður Seraphims, útnefndi sjálfan sig ekki aðeins sem biskup yfir serafímítakirkjunni heldur líka erkipatríarka, erkipáfa, erkihöfuðsmann og erkifursta.
Makarii Marchenko, sem var fylgismaður Seraphims, útnefndi sjálfan sig ekki  aðeins sem biskup yfir Seraphimite kirkjunni heldur líka Arch-Patrarch, Tach-Pope, Arch-Hetman og Arch-Prince.

Og til að eiga enga hættu á að missa völdin bannfærði hann bæði páfann í Róm og rússnesku prestastefnuna.<ref name=" Bodrug, Ivan.
Og til að taka enga áhættu á að missa völdin bannfærði hann bæði páfann og the Russian Holy Synpd.<ref name=" Bodrug, Ivan.

Gimli

Fólki fannst það erfitt að nota svona dósaupptakara því var hann ekki mjög vinsæll á þeim tíma.
Fólki fannst það erfitt að nota svona dósaupptakara og hann var ekki vinsæll á þeim tíma.

Á árum seinni heimsstyrjaldarinnar voru nokkrar aðrar útgáfur af dósaupptakaranum þróaðar fyrir herinn, eins og P-38 og P-51 í Bandaríkjunum.
Á seinni heimsstyrjöldinni voru nokkrar aðrar útgáfur af dósaupptakaranum þróaðar fyrir herinn, eins og P-38 og P-51 í Bandaríkjunum.

Þessir voru dósahnífar sem voru einfaldir í hönnun og sterkir með samanbrjótanlegu blaði og engu handfangi.
Þessir dósahnífar voru einfaldar og sterkar í hönnun með samanbrjótanlegu blaði og engu handfangi.

Verksmiðjan tók til starfa 1937 og var í fyrstu  í Sænska frystihúsinu en síðar við Borgartún 1.
Verksmiðjan tók til starfa 1936 og var í fyrstu  í Sænska frystihúsinu og þá var aðalviðskiptavinur málningarverksmiðjan Litir og lökk.

Stundum vilja foreldrar í svona samfélagi frekar eignast son en dóttur og stundum verða dæturnar fyrir barnsmorði af þeim ástæðum.
Stundum vilja foreldrar í svona samfélagi frekar eignast son en dóttur og stundum verða dæturnar fyrir barnsmorði þess vegna.

Í ákveðnum samfélögum er það hefð að „selja“ dóttur manni sínum þegar hún giftist.
Í ákveðnum sámfélögum er það hefð að „selja“ dóttur manni sínum þegar hún giftist.

Dóúala er stærsta borg Kamerún með yfir 2 milljónir íbúa.
Dóúala er önnur stærsta borg Kamerún með yfir 2 milljónir íbúa.

Döbb (e. dub) er tónlistarstefna sem hófst á Jamaíku í lok sjöunda áratugarins.
Nafnið döbb (e. Dub) er notað yfir þá tónlistarstefnu  sem hófst á Jamaica í lok sjöunda áratugarins .

Döbb er undirstefna reggítónlistar sem varð til þegar plötusnúðar á Jamaíku tóku upptökur af reggílögum og hljóðblönduðu þær eða „döbbuðu“ á ákveðinn hátt.
dub er undirstefna reggí tónlistar sem varð til þegar plötusnúðar á Jamaica tóku upptökur af reggí lögum og hljóðblönduðu þær eða „döbbuðu“  á ákveðinn hátt.

Áherslunum á hljóðfærum var breytt og ýmsum hljóðeffektum bætt við.
Áherslunum á hljóðfærum var breytt og ýmsum hljóð-effectum  bætt við.

Döbbið varð fljótt vinsælt á Jamaíku og víðar og kom það stundum fyrir að döbbútgáfa af einhverju reggílagi varð vinsælli en upprunalega útgáfan.
döbbið varð fljótt vinsælt á Jamica og víðar og það kom stundum fyrir að döbb útgáfa af einhveru reggí lagi varð vinsælli en upprunalega útgáfan.

Aðal brautryðendur döbbsins voru Osbourne Ruddock, betur þekktur sem King Tubby, Lee „Scratch“ Perry  og Errol Thompson.
Aðal brautryðendur  Döbbsins voru Osbourne Ruddock, betur þekktur sem King Tubby, Lee "Scratch" Perry  og Errol Thompson.

Þessi menn áttu stærstan þátt í að þróa döbbið og gera það vinsælt í upphafi áttunda áratugarins.
Þessi menn áttu stærstan þátt í að þróa Döbbið og gera það vinsælt í upphafi áttunda áratugarins.

Vinsældir döbbtónlistar hafa dvínað með árunum en döbbið lifir áfram í gegnum þær gífurlega mörgu tónlistarstefnur sem það hefur haft áhrif á. Þar má helst nefna pönk, hipp hopp, diskó og síðar hústónlist, techno, ambient, trip hop, jungle, drum and bass og dubstep.
Vinsældir döbbtónlistar hafa dvínað með árunum en döbbið lifir áfram í gegnum þær gífurlega mörgu tónlistarstefnur sem það hefur haft áhrif á. Þar má helst nefna pönk, hip hop, diskó og síðar house, techno, ambient , trip hop, jugle, drum & bass og dubstep.

Ferlið að döbba er þegar áðurupptekin eða tilbúin tónlist er tekin upp aftur með ýmsum breytingum á laginu.
 Ferlið að „döbba“ er þegar áðru upptekin eða tilbúin tónlist er tekin upp aftur með ýmisum breytingum  á laginu.

Hið dæmigerða döbblag verður til þegar eitthvert reggílag er tekið og hljóðblandað eða „döbbað“ á ákveðinn hátt.
Hið dæmigerða döbb lag verður til þegar eitthvað reggí lag er tekið og hljóðblandað eða döbbað á ákveðinn hátt.

Það sem á sér stað þegar eitthvert lag er döbbað er að mikil áhersla er lögð á bassann og trommuna í laginu og er djúp bassalína oftast lifandi í gegnum mest allt lagið.
Það sem á sér stað þegar eitthvert lag er döbbað er að mikil áhersla er lögð á bassann og trommuna í laginu  og er djúp bassalína oftast lifandi í gegnum mest allt lagið.

Algengt er að söngurinn og aðalhljóðfærin í laginu séu tekin út en skeytt inn við og við síðar í laginu og jafnvel með einhvers konar effektum og er þá söngurinn oftar en ekki í formi bergmáls.
Algengt er að söngurinn og aðal hljóðfærin í laginu séu tekin út en skeytt inn við og við síðar í laginu og jafn vel með einhverskonarr effectum og er þá söngurinn oftar en ekki í formi bergmáls.

Einstaka döbblög eiga það til að innihalda frumlega effekta á borð við dýrahljóð, barnsgrátur og jafn vel framleiðendur að öskra leiðbeiningum til tónlistarmannanna.
Einstaka Döbb lög eiga það til að innihalda  frumlega effecta á borð við dýrahljóð, barnsgrátur og jafn vel framleiðendur að öskra leiðbeiningum til tónlistarmannanna.

Oft er talað um að döbbtónlist teikni einhvers konar hljóðmynd fyrir hlustandann vegna þess hversu náttúrulegt hljóðið er í tónlistinni, þrátt fyrir að megnið af henni sé rafmagnað.
Oft er talað um að döbbtónlist teikni einhverskonar hljóðmynd fyrir hlustandann vegna þess hversu náttúrulegt hljóðið er í tónlistinni, þrátt fyrir að megnið af henni sé rafmagnað.

Upptökur á döbbtónlist á sjöunda áratugnum voru jafnan gerðar beint inn á plöturnar.
 Upptökur á döbbtónlist á sjöunda áratugnum  voru jafnan gert beint ( e. Live ) inná plöturnar.

Það gerði það að verkum að það var undir hljóðmanninum á bak við mixborðið komið hvort að upptakan heppnaðist vel eða ekki.
Það gerði það að verkum að það var undir hljóðmanninum á bak við mixborðið  komið hvort að upptakan heppnaðist vel eða ekki.

Ef að hljóðmaðurinn var flinkur á mixborðið varð til góð döbbtónlist, annars ekki.
Ef að hljóðmaðurinn var flinkur á mixborðið  varð til góð döbb tónlist, annars ekki.

Líkt og reggí á döbbið á rætur sínar að rekja til tónlistastefnanna ska og rocksteady, en þær voru vinsælar í lok sjöunda áratugarins.
 Líkt og Reggí á döbbið á rætur sínar að rekja til tónlistastefnanna ska og rocksteady, en þær voru vinsælar í lok sjöunda áratugarins.

Upphaf döbbsins sjálfs má síðan rekja til atviks sem átti sér staði í Kingston, höfuðborg Jamaíku, árið 1968.
Upphaf döbbsins sjálfs má síðan rekja til atviks sem átti sér staði í Kingston, höfuðborg Jamaica, árið 1968.

Þá var Ruddy Redwood skemmtanastjóri staddur á upptökuverinu Treasure Isle hjá Duke Reid, sem var á þeim tíma einn af aðalskemmtanastjórum og framleiðendum á Jamaíku.
Þá var  Ruddy Redwood skemmtanastjóri ( e. Sound System operator )  staddur í Tresure Island Stúdíóinu hjá Duke Reid, sem var á þeim tíma einn af aðal skemmtanastjórum og framleiðendum á Jamaica.

Redwood var kominn á verið til að endurblanda plötu fyrir fjöldaskemmtun sem hann var að fara að spila á um kvöldið.
Redwood var kominn í stúdíóið til að endurblanda plötu fyrir fjöldaskemmtun ( e. Sound System) sem hann var að fara að spila á um kvöldið.

Hljóðverkfræðingurinn Byron Smith, sem vann á verinu, gerði þau mistök að sleppa söngnum í upptökunni sem Redwood kom með.
Hljóðverkfræðingurinn Byron Smith, sem vann í stúdíóinu, gerði þau mistök að sleppa söngnum í upptökunni sem Redwood kom með.

Þegar Redwood heyrði síðan upptökuna án söngs ákvað að prófa að halda henni þannig til þess að spila hana um kvöldið.
Þegar  Redwood heyrði síðan upptökuna án söngs ákvað hann að prófa að halda henni þannig til þess að spila hana um kvöldið.

Þegar hann síðan spilaði útgáfuna af laginu með engum söng um kvöldið voru viðbrögð fólksins á klúbbnum það góð að þau fóru að syngja textann af upprunalegu útgáfunnu yfir sönglausu útgáfuna.
Þegar hann síðan spilaði útgáfuna af laginu með engum söng um kvöldið voru viðbrögð fólksins á klúbbnum það góð að þau fóru að syngja textann yfir sönglausu útgáfuna.

Byron Lee, starfsmaður á Treasure Isle, hafði orðið vitni af þessum atburði og fór strax daginn eftir og sagði King Tubby frá.
Byron Lee,starfsmaður í  Tresure Island Stúdíóinu ,hafði orðið vitni af þessum atburði og fór strax daginn eftir og sagði King Tubby frá.

King Tubby var rafmagnsverkfræðingur sem hafði unnið við að gera við sjónvörp og útvörp á sjöunda áratugnum sem og að vinna við hin ýmsu hljóðmannsstörf á Tresure Isle.
King Tubby var rafmagnsverkfræðingur sem hafði unnið við að gera við sjónvörp og útvörp á sjöunda áratugnum sem og að vinna við hin ýmsu hljóðmannsstörf í Tresure Island Stúdíóinu.

Árið 1972 kom King Tubby sér upp litlu upptökuveri í Waterhouse-hverfinu í Kingston þar sem hann byrjaði að taka upp tónlist með tónlistarmönnum á borð við Bunny Lee og Lee Scratch Perry.
 Árið 1972 kom King Tubby sér upp litlu stúdíói í Waterhouse hverfinu í Kingston  þar sem hann byrjaði að taka upp tónlist með tónlistarmönum á borð við Bunny Lee og Lee Scratch Perry.

Það sem gaf Tubby forskot í þessari nýju tegund tónlistar var að hann bjó sér til heimagerðan mixer sem var mun tæknivæddari er þeir mixerar sem þeir sem voru í samkeppni við hann notuðu.
Það sem gaf Tubby forskot í þessari nýu tegund tónlistar var að hann bjó sér til heimagerðan mixer sem var mun tæknivæddari er þeir mixerar sem þeir sem voru í samkeppni við hann notuðu.

Í gegnum heimatilbúna mixerinn gat hann til dæmis spilað margs konar effekta sem áttu síðar eftir að einkenna döbbtónlist.
spilað margskonar effecta sem  áttu síðar eftir að einkenna döbbtónlist.

Í upptökum á fyrstu plötunni sem Tubby gaf út notaði hann mixerinn eins og hljóðfæri og „spilaði“ á hann beint inn á upptökuna.
Í upptökum á fyrstu plötunni sem Tubby gaf út notaði hann mixerinn eins og hljóðfæri og „spilaði“ á hann beint inná upptökuna.

Árið 1973 gaf King Tubby ásamt Lee Scratch Perry út fyrstu döbbplötuna sem hét „Blackboard Jungle“.
Árið 1973 gaf King Tubby ásamt Lee Scratch Perry út fyrstu döbb plötuna sem hét „Blackboard Jungel“.

Fljótlega eftir að tónlistarstefnan var orðið vinsæl í upphafi áttunda áratugarins myndaðist hefð fyrir því að döbbútgáfa af reggílögum væri á B-hliðinni á 45-rpm plötum sem innihéldu aðeins eitt lag á hvorri hlið smáskífunnar.
Fljótlega eftir að tónlistarstefnan var orðið vinsæl í upphafi áttunda áratugarins myndaðist hefð fyrir því að döbb útgáfa af Reggí lögum væri á B-hliðinni á 45 RPM ( hringir hverja sek. )

Þá kom það stundum fyrir að B-hliðin varð vinsælli en A-hliðin.
Þá kom það stundum fyrir að B- hliðin varð vinsælli en A-hliðin.

Þróun stefnunnar var mikil þegar líða fór á áttunda áratuginn og fljótlega upp úr 1975 verður þessi undirstefna reggítónlistar hægt og rólega að sjálfsæðari tónlistarstefnu þökk sé King Tubby og félögum.
Þróun stefnunnar var mikil þegar líða fór á áttunda áratuginn og fljótlega uppúr 1975 verður þessi undirstefna Reggí tónlistar hægt og rólega að sjálfsæðari tónlistarstefnu þökk sé King Tubby og félögum.

Með hinum tæknivædda áttunda áratug færðust vinsældir döbbsins til Bretlandseyja og víðar um Evrópu.
 Með hinum tæknivædda áttunda áratug færðust vinsældir döbbsins til Bretlandseyja og víðar um Evrópu.

Við tóku breskir tónlistarmenn sem að mynduðu nýja kynslóð af döbbi sem stundum er nefnd digidöbb.
Við tóku breskir tónlistarmenn sem að mynduðu nýja kynslóð af döbbi sem stundum er nefnd digidöbb ( digitadöbb).

Það sem tækni níunda áratugarins hafði í för með sér voru ýmsar nýjungar í gerð á döbbtónlist.
Það sem tækni níunda áratugarins hafði í för með sér voru ýmsar nýungar í gerð á döbbtónlist.

Það er að segja að hljómsveitir voru orðinn óþarfa hlekkur í gerð tónlistarinnar.
að hljómsveitir voru orðinn óþarfa hlekkur í gerð tónlistarinnar.

Það voru síðan tónlistarmenn á borð við Adrian Sherwood og Mad Professor sem gerðu döbbtónlist virkilega vinsæla í Bretlandi um miðjan níunda áratuginn og lögðu grunninn að tónlistarsefnunum dubstep og jungle sem áttu eftir að taka við af döbbinu í upphafi tíunda áratugarins.
Það voru síðan tónlistarmenn á borð við Adrian Sherwood og Mad Professor sem að gerðu döbbtónlist virkilega vinsæla í Bretlandi um miðjann níunda áratuginn og lögðu grunninn að tónlistarsefnunum Dubstep og Jungle sem áttu eftir að taka við af döbbinu í upphafi tíunda áratugarins.

Dögg þéttist vanalega yfir nóttina og er augljós berum augum að morgni dags.
Dögg þéttist vanalega yfir nóttina og er því sýnileg um morgun.

Hún tók tvívegis sæti á Alþingi veturinn 2007 – 2008.
Hún tók tvívegis sæti á Alþingi veturinn 2007 - 2008.

Hún lenti í 6 sæti í prófkjörinu árið 2009 í Reykjavíkurkjördæmi suður.
Hún lenti í 6 sæti í prófkjörinu árið 2009, Reykjavíkurkjördæmi suður.

Allir döggskórnir sem fundist hafa hér á landi eru úr bronsi.
Allir 6 döggskórnir sem fundist hafa hér á landi eru úr bronsi.

Þeir eru á bilinu 5,7 – 8,0 cm á hæð og allir skreyttir.
Þeir eru á bilinu 5,7 – 8,0 cm á hæð og allir skreyttir í sérstökum stíl.

Dögun - stjórnmálasamtök um réttlæti, sanngirni og lýðræði eru íslensk stjórnmálasamtök, stofnuð 2012.
Dögun - stjórnmálasamtök um réttlæti, sanngirni og lýðræði er íslensk stjórnmálasamtök, stofnuð 2012, sem hyggja á framboð á Alþingiskosningum 2013.

Í Dögun sameinast meðal annarra fólk úr Hreyfingunni, Borgarahreyfingunni, Frjálslynda flokknum og fulltrúar úr stjórnlagaráði.
Í Dögun sameinast fólk úr Hreyfingunni , Borgarahreyfingunni, Frjálslynda flokknum og Gísli Tryggvason úr stjórnlagaráði undir einn hatt.

Dögurður (eða dagverður og jafnvel hábítur eða bröns) (enska: brunch) er máltíð sem kemur í staðinn fyrir morgunverð og hádegismat.
Dögurður (eða dagverður og jafnvel hábítur) (enska: brunch) er máltíð sem kemur í staðinn fyrir morgunverð og hádegismat.

Dönsku Vestur-Indíur voru dönsk nýlenda í Karíbahafi sem náði yfir þrjár eyjar í Antillaeyjaklasanum: St. Thomas, St. Jan og St. Croix.
Dönsku Vestur-Indíur voru dönsk nýlenda í Karíbahafi sem náði yfir þrjár megineyjar í Antillaeyjaklasanum: St. Thomas, St. Jan og St. Croix.

Tvær fyrrnefndu eyjarnar voru óbyggðar og Danska Vestur-Indía- og Gíneufélagið lagði þær undir sig 1672 og 1718.
Tvær fyrrnefndu eyjarnar voru óbyggðar og Danska Vestur-Indía- og Gíneufélagið hafði lagt þær undir sig 1672 og 1718.

Árið 1733 keypti félagið svo St. Croix af Franska Vestur-Indíafélaginu.
Árið 1733 keypti félagið St. Croix af Franska Vestur-Indíafélaginu.

Dönsku hertogadæmin er hugtak sem var notað um Slésvík og Holtsetaland eftir 1474, þegar Holtsetaland varð hertogadæmi eins og Slésvík.
Dönsku hertogadæmin er sameiginlegt hugtak sem var notað um Slésvík og Holtsetaland, eftir 1474, þegar Holtsetaland varð hertogadæmi eins og Slésvík.

Hertogadæmið Slésvík var danskt lén, en Holtsetaland og Láenborg voru þýsk lén.
Hertogadæmið Slésvík var danskt lén, en hertogadæmin Holtsetaland og Láenborg voru þýsk lén.

Konungur Danmerkur var því bæði hertogi og lénsherra í Slésvík, en sem hertogi (eða meðhertogi) í Holtsetalandi var hann lénsmaður Þýskalandskeisara.
Konungur Danmerkur var því bæði hertogi og lénsherra í hertogadæminu Slésvík, en sem hertogi (eða meðhertogi) í hertogadæminu Holtsetalandi varð hann að sverja keisara Þýskalands hollustueið.

Döðluplómur á tré í Japan.
Döðluplómur á tréi í Japan.

Döðluplóma eða persimónía er ætur ávöxtur persimóníutrjáa.
Döðluplóma eða persimónía er ávöxtur persimóníutrjáa.

Persimóníutré vaxa víða og eru döðluplómur yfirleitt gull til dökkrauðar á litinn og á bilinu 1,5-9 cm í þvermál.
Döðluplómur vaxa víða og eru yfirleitt gull til dökkrauðar á litinn og á bilinu 1,5-9 cm í þvermál.

Döðlupálmi (fræðiheiti: phoenix dactylifera) er pálmi, sem er ræktaður víða vegna þess að hann ber æta ávexti, sem kallaðir eru döðlur.
Döðlupálmi (fræðiheiti: phoenix dactylifera) er pálmi sem er ræktaður víða vegna þess að hann ber æta ávexti sem kallaðir eru döðlur.

Gervihnattamynd af Jumeirah-eyju við ströndina í Dúbaí.
Gervihnattamynd af Pálmaeyju við ströndina í Dúbæ.

Dúbaí (arabíska:دبيّ, alþjóðlega hljóðstafrófið: /ðʊ-'bɪ/) er heiti á furstadæmi í Sameinuðu arabísku furstadæmunum og stærstu borg þess.
Dúbæ (arabíska:دبيّ, alþjóðlega hljóðstafrófið: /ðʊ-'bɪ/) er heiti bæði á furstadæmi í Sameinuðu arabísku furstadæmunum, og höfuðborg þess.

Nafnið er komið úr bókinni Ævintýri Lísu í Undralandi, þar sem ein sögupersónan, dúdúfugl, segir að allir hafi unnið, og því þurfi allir að fá verðlaun.
Nafnið er komið úr bókinni Lísu í Undralandi, þar sem ein sögupersónan, dúdúfugl, segir að allir hafi unnið, og því þurfi allir að fá verðlaun.

Dúfan (Die Taube) er önnur skáldsaga þýska rithöfundarins Patrick Süskind sem skrifaði einnig bókina Ilmurinn.
Dúfan (Die Taube) er önnur bók þýska rithöfundarins Patrcik Suskind sem skrifaði einnig Ilminn.

Hún kom fyrst út árið 1987.
Hún kom fyrst út árið 1987

Dúfnasalvía (fræðiheiti Salvia columbariae) er einær jurt af varablómaætt sem oft er einnig nefnd chia vegna þess að fræ jurtarinnar eru notuð á sama hátt og fræ af tegundinni  Salvia hispanica (chia).
Dúfnasalvía (fræðiheiti Salvia columbariae) er einær ĥjurt sem oft er einnig nefnd chia vegna þess að fræ jurtarinnar eru notuð á sama hátt og frá af tegundinni  Salvia hispanica (chia).

Sumarið 1925, Vesturgata 13, Dúkskot.
Um 1912-1917, Vesturgata 13, Dúkskot.

Bærinn var nefndur Dúkskot eftir fyrsta ábúanda hans, Jóni Jónssyni, en hann var frá Dúki í Staðarhreppi í Skagafirði.
Bærinn var nefndur Dúkskot eftir fyrsta ábúanda Jón Jónsson var frá Dúki í Staðarhreppi í Skagafirði.

Dúnlaukur (fræðiheiti: Allium cristophii) er tegund af laukplöntum, ættuð frá Tyrklandi, Íran, og Turkmenistan, og einnig ræktaður til skrauts sem skrautlaukur víða um heim.
Allium cristophii er tegund af laukplöntum, ættuð frá Tyrklandi, Íran, og Turkmenistan, og einnig ræktaður til skrauts sem skrautlaukur víða um heim.

Dúnþyrnir (fræðiheiti: Crataegus maximowiczii) er tegund af þyrnaættkvísl með ber sem eru rauð til svarblá.
Dúnþyrnir (fræðiheiti; Crataegus maximowiczii) er tegund af þyrnaættkvísl  með ber sem eru rauð til svarblá.

C-dúr tónstiginn
C-dúr tónstiginn.<br

Mynstur skrefanna í hvorum fertónungi er, í hækkandi röð:
Mynztur skrefanna í hvorum fertónungi er, í hækkandi röð:

Hann er einstakur að því leyti að hann er eini dúrtónstiginn þar sem hækkaðar eða lækkaðar nótur koma ekki fyrir á nótnastrengnum og sem notast þar af leiðandi ekki við svartar nótur á hljómborðinu.
Hann er einstakur að því leyti að hann er eini dúrtónstiginn þar sem hækkaðar eða lækkaðar nótur koma ekki fyrir á nótnastrengnum og sem þar af leiðandi notast ekki við svartar nótur á nótnaborðinu.

Síðan er farið upp um tvær nótur (sama hvort þær eru hvítar eða svartar) (þetta kallast heiltónn), aftur upp um tvær nótur, síðan um eina, þá tvær, aftur tvær og í þriðja sinn tvær og að lokum um eina.
Síðan er farið upp um tvær nótur (sama hvort þær eru hvítar eða svartar) (þetta kallast heiltónn), aftur upp um tvær nótur, síðan um eina, þá tvær, aftur tvær og að lokum um eina.

Hér táknar S heiltón, sem samsvarar því að fara upp um tvær nótur og L táknar hálftón sem samsvarar því að fara upp um eina nótu.
Hér táknar S heiltón sem samsvarar því að fara upp um tvær nótur og L táknar hálftón sem samsvarar því að fara upp um eina nótu.

Sérhver dúrtónstigi í vestrænni tónlist er byggður upp af þessum "skrefum", í þeirri röð sem sést hér að ofan.
Sérhver dúrtónstigi í vestrænni tónlist er byggður upp af þessum "skrefum", í þeirri röð sem hér sést.

H-dúr-tónstiginn
C-dúr tónstiginn.<br

Dúrra eða súdangras (fræðiheiti: Sorghum) er ættkvísl kornjurta af grasaætt sem nær allar eru upprunnar í hitabeltinu í Austur-Afríku.
Dúrra eða súdangras (fræðiheiti: Sorghum) er ættkvísl kornjurta af grasætt sem nær allar eru upprunnar í hitabeltinu í Austur-Afríku.

Grasaætt
Grasætt

Dúsjanbe (tadsikíska: Душанбе) er höfuðborg og stærsta borg Tadsikistan.
Dúshanbe (tadsjikíska: Душанбе, Dushanbe; áður Dyushambe eða Stailínabad) er höfuðborg og stærsta borg Tadsjikistan.

Árið 2014 bjuggu tæp 800.000 manns í borginni.
Árið 2000 bjuggu 562.000 manns í borginni.

Borgir í Tadsíkistan
Borgir í Tadsjikistan

Lega Düsseldorfs í Þýskalandi
Düsseldorf er borg í Þýskalandi.

Hún varð að einni stærstu borg Þýskalands.
Borgin er 9. stærsta borg Þýskalands.

Dýfingar eru ein tegund sundíþrótta og gengur út á stigagjöf fyrir stökk fram af stökkbretti eða stökkpalli ofan í sundlaug.
Dýfingar eru íþrótt þar sem keppt er í stökki af stökkbretti eða stökkpalli ofaní sundlaug.

Dýjafjallshnjúkur er hæsti hnjúkur í fjallahringnum kring um Svarfaðardal og Skíðadal og jafnframt hæsta fjall á Tröllaskaga norðan Öxnadals, 1445 m hátt.
Dýjafjallshnjúkur er hæsti hnjúkur í fjallahringnum kring um Svarfaðardal og Skíðadal og jafnframt hæsta fjall á Tröllaskaga norðan Öxnadals, 1456 m hátt.

Af Dýjafjallshnjúk er mikil útsýn yfir Tröllaskaga og Eyjafjörð en einnig sést allt vestur á Strandir og austur um Þingeyjarsýslur og Ódáðahraun.
Af Dýjafjallshnjúk er mikil úitsýn yfir Tröllaskaga og Eyjafjörð en einnig sést allt vestur á Strandir og austur um Þingeyjarsýslur og Ódáðahraun.

:Bjarni E. Guðleifsson 1990.
Bjarni Guðleifsson 1990.

Árbók FÍ 1990 bls.
Árnól FÍ 1990 bls.

:Bjarni E. Guðleifsson 2011.
Bjarni Guðleifsson 1990.

Dýjamosi eða dýjahnappur (fræðiheiti: Philonotis fontana) er mosategund sem vex einkum við læki og lindir.
Dýjamosi eða dýjahnappur (fræðiheiti: Philonotis fontanastundum) er mosategund sem vex einkum við læki og lindir.

Áður fyrr voru dýnur fylltar náttúrulegum efnum eins og hálmi eða fjöðrum.
Upprunalega voru dýnur uppstoppaðar með náttúrulegum efnum eins og strái eða fuglafjöðrum.

Rúm

Dýnamó Höfn er knattspyrnulið frá Höfn í Hornafirði sem hefur keppt í utandeild Austurlands, Malarvinnslubikarnum.
Dýnamó Höfn er knattspyrnulið sem keppir í Utandeild Austurlands, Malarvinnslubikarnum.

Liðið var stofnað um mitt sumar 2004, en þá stóð til að keppa í litlu móti á Borgarfirði eystri sem kallast Álfasteinsspark.
Liðið var stofnað um mitt sumar 2004, en þá stóð til að keppa í litlu móti á Borgarfirði Eystri sem kallaðist Álfasteinsspark

Dýnamó hefur tekið þátt í Malarvinnslubikarnum síðan sumarið 2005 en þá lenti liðið í miklum hrakningum og náði ekki í stig fyrr en í næstsíðustu umferðinni, þegar liðið gerði markalaust jafntefli við U.M.F.
Dýnamó hefur tekið þátt í Malarvinnslubikarnum síðan sumarið 2005 en þá lenti liðið í miklum hrakningum og náði ekki í stig fyrr en í næstsíðustu umferðinni, þegar liðið gerði markalaust jafntefli við Þórshöfn.

Sumarið 2006 gekk mun betur hjá liðinu.
Sumarið 2006 gekk mun betur hjá Dýnamó.

Stærsti ósigur: 1-11 gegn K.E.

Stærsti ósigur: 1-11 gegn K.E.

Stærsti ósigur: 1-11 gegn K.E.

Stærsti ósigur: 1-11 gegn K.E.

Dýpt kallast lóðrétt fjarlægð mæld frá yfirborði vökva eða jarðar, en einnig er talað um dýpt íláts eða keralds, sem gefur hugmynd um rúmtak þess.
Dýpt kallast lóðrétt vegalengd mæld frá yfirborði vökva, en einnig er talað um dýpt íláts eða keralds, sem gefur hugmynd um rúmtak þess.

Dýr eru ófrumbjarga fjölfrumungar, færir um hreyfingu og gerð úr frumum sem hafa ekki frumuveggi (dýrsfrumum).
Dýr eru ófrumbjarga fjölfrumungar, fær um hreyfingu og samanstanda af frumum sem hafa ekki frumuveggi (dýrsfrumur).

Bókin kom út árið 2004 hjá bókaútgáfunni Lafleur.
Bókin kom út árið 2004 hjá Lafleur útgáfunni.

Dýrabær (Animal Farm) er skáldsaga eftir George Orwell og ein frægasta háðsádeilan sem lýsir sovéskum alræðistilburðum.
Dýrabær er skáldsaga eftir [George Orwell], og bókmentalega séð sem ein frægasta [satíríska] [allegórían] sem lýsir sovéskum alræðistilburðum.

Orwell byggði bókina á atburðum sem áttu sér stað fram að og á meðan einveldi Jósef Stalíns stóð.
Orwell byggði bókina á atburðum sem áttu sér stað fram að og á meðan einveldi [Joseph Stalíns] stóð.

Orwell, demókratískur sósíalisti og meðlimur í Sjálfstæða Verkalýðsflokknum í mörg ár, gagnrýndi Stalín og hafði efasemdir um gagn Stalínisma eftir upplifanir sínar í spænsku borgarastyrjöldinni.
Orwell, demókratískur sósíalisti og meðlimur í Sjálfstæða Verkalýðsflokknum í mörg ár, gagnrýndi Stalín og hafði efasemdir um gagn Stalínisma eftir upplifanir sínar í [Spænsku Borgarastyrjöldinni].

Bókin var valin ein af 100 bestu ensku skáldsögunum á tímabilinu 1923 til dagsins í dag af tímaritinu TIME Magazine.
Bókin var valin ein af 100 bestu Ensku skáldsögunum frá 1923 til dagsins í dag af tímaritinu "TIME Magazine".

Dýrafjarðargöng eru fyrirhuguð jarðgöng á milli Arnarfjarðar og Dýrafjarðar á Vestfjörðum.
Dýrafjarðargöng eru fyrirhuguð jarðgöng  milli Arnarfjarðar og Dýrafjarðar á Vestfjörðum.

Jarðgöng á Íslandi

Vestfirðir
 Vestfirðir

Dýrafjörður er fjörður á Vestfjarðakjálkanum og er á milli Arnarfjarðar og Önundarfjarðar.
Dýrafjörður er fjörður á Vestfjarðarkjálkanum og er á milli Arnarfjarðar og Önundarfjarðar.

Dýrafjörður er þrjátíu og tveggja kílómetra langur og um níu kílómetrar að breidd yst.
Dýrafjörður er þrjátíu og tveggja kílómetra langur og um níu kílómetrar að breidd.

Dýragarðar eru oft umdeildir vegna þess aðbúnaðar sem dýrin lifa við, en það þrönga rými sem dýragarðar geta notað til að skapa villtum dýrum aðbúnað við hæfi er talið ófullnægjandi til að sumum dýrum líði vel.
Dýragarðar eru oft umdeildir vegna þess aðbúnaðar sem dýrin lifa við, en það þrönga rými sem dýragarðar geta notað til að skapa villtum dýrum aðbúnað við hæfi er talinn ófullnægjandi til að sumum dýrum líði vel.

Dýragarðurinn í Leipzig (þýska: Zoologischer Garten Leipzig) er 22,5 hektara (0,225 km²) dýragarður í Leipzig í Þýskalandi stofnaður 9. júní 1878.
Dýragarðurinn í Leipzig (þýska: Zoologische Garten Leipzig) er 22,5 hektara (0,225 km²) dýragarður í Leipzig í Þýskalandi stofnaður 9. júní 1878.

Dýrahringsmorðinginn var raðmorðingi sem drap fólk í Norður-Kaliforníu seint á 7. áratugnum.
Zodiac Morðinginn var raðmorðingi sem drap fólk í Norður-Californíu seint á 7.áratuginum.

Zodiac fullyrti að hafa drepið allt að því 37 manns, en rannsóknarlögreglumenn fullyrða að fórnarlömbin hafi verið níu en þar af voru tvö sem lifðu af.
Zodiac fullyrti að hann drap allt að 37 manns, en rannsóknarlögreglumenn fullyrða aðeins 7 fórnarlömb og 2 sem lifðu af.

Paul Lee Stine, 29 ára: Skotinn og drepinn 11.október 1969 í Presidio Heights í San Fransisco.

Stjörnumerki
Stjörnuspeki

Sumt dýrasvif er of lítið til að sjást með berum augum þó mest af því sé stærra en svo.
Sumt dýrasvif er of lítið til að sjást með berum augum en mest af því er stærra en svo.

de:Plankton#Zooplankton
en:Zooplankton

Dýratáknfræði er undirgrein dýrafræðinnar og táknfræðinnar sem fæst við rannsóknir á samskiptum dýra.
Dýrasamskiptafræði er undirgrein dýrafræðinnar og samskiptafræðinnar sem fæst við rannsóknir á samskiptum dýra.

Þeir sem leggja stund á greinina kallast dýratáknfræðingar.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast dýrasamskiptafræðingar.

Dýratónfræði er undirgrein dýrasamskiptafræðinnar og tónfræðinnar sem fæst við rannsóknir á þeim hljómfögru hljóðum sem sum dýr gefa frá sér.
Dýratónfræði er undirgrein dýra- og tónfræðinnar sem fæst við rannsóknir á þeim hljómfögru hljóð um sem sum dýr gefa frá sér.

Dýrlega byltingin, eða Byltingin 1688, var bylting á Bretlandseyjum er Jakobi 2. konungi Englands var steypt úr stóli af þingssinnum og Vilhjálmi 3. af Óraníu sem var tekinn til konungs og varð Vilhjálmur III.
Dýrlega byltingin, eða Byltingin 1688, var bylting á Bretlandseyjum er Jakobi 2. konungi Englands var steypt úr stóli af þingssinnum og Vilhjálmi 2. af Oraníu sem tók við kórónunni sem Vilhjálmur III.

Jafnvel að þeim undanskildum er Blóðlausa byltingin ekki réttnefni því sumstaðar var barist í Englandi.
Jafnvel að þeim undanslepptum er þetta ekki réttnefni því sumstaðar var barist í Englandi.

Hugtakið Dýrlega byltingin bar fyrst á góma hjá þingmanninum John Hamden haustið 1689 og er núna víðast haft sem heiti byltingarinnar.
Hugtakið Dýrlega byltingin bar fyrst á góma hjá þingmanninum John Hamden haustið 1689 og er í dag í víðri notkun.

Með því að víkja Jakobi 2. frá valdastóli var komið í veg fyrir að kaþólska næði að festa sig í sessi á ný í Bretlandi.
Með því að víkja burt Jakobi 2. var komið í veg fyrir að kaþólska næði að festa sig í sessi á ný í Bretlandi.

Dýrlingadagur eða messudagur er sá dagur, þegar ákveðinn dýrlingur er heiðraður.
Dýrlingadagur er dagur þar sem ákveðinn dýrlingur er heiðraður.

Dýrlingur (stundum skrifað dýrðlingur ) er hugtak sem notað er um persónu sem þykir búa yfir einstökum heilagleika.
Dýrlingur (enska: saint) er hugtak sem notað er um persónu sem þykir búa yfir einstökum heilagleika.

Til að teljast dýrlingur í kaþólsku kirkjunni verður viðkomandi að hafa verið tekin í tölu dýrlinga af páfanum (þ.e.a.s.
Til að teljast dýrlingur í kaþólsku kirkjunni verður persónan að hafa verið tekin upp í tölu dýrlinga (enska: Canonization) af páfanum.

Rétttrúnaðarkirkjan álítur alla dýrlinga sem vitað er fyrir víst að hafi komist til himna.
Grísk/rússneska rétttrúnaðarkirkjan álítur alla dýrlinga sem vitað er fyrir víst að hafi komist til himna.

Ekki þarf sérstaka staðfestingu frá trúarleiðtoga hér á jörð til að teljast dýrlingur, en oft eru þeir þó staðfestir af patríarka.
Ekki þarf sérstaka staðfestingu frá trúarleiðtoga hér á jörð til að teljast dýrlingur.

E-efni kallast þau aukefni í mat, samþykkt af ESB, notuð í stað sykurs eða til að kalla fram ákveðinn lit, bragð eða áferð eða jafnvel til að auka geymsluþol.
E-efni kallast þau aukaefni í mat, samþykkt af ESB, notuð í stað sykurs eða til að kalla fram ákveðinn lit, bragð eða áferð eða jafnvel til að auka geymsluþol.

Alls eru um 340 viðurkennd e-efni.
Alls eru um 340 viðrukennd e-efni.

Eric Robertson Dodds (26. júlí 1893 – 8. apríl 1973) var breskur fornfræðingur.
Eric Robertson Dodds (26. júlí 1893 - 8. apríl 1973) var breskur fornfræðingur.

Þegar Dodds var tíu ára gamall flutti hann ásamt foreldrum sínum til Dyflinnar.
Þegar Dodds var tíu ára gamall flutti hann ásamt foreldrum sínum til Dublin.

Dodds var skipaður prófessor í grísku við University of Birmingham árið 1924 og kynntist þar W. H. Auden (faðir Audens var samstarfsmaður hans).
Dodds var skipaður prófessor í grísku við University of Birmingham árið 1924 og kynntist þar W.H.

Þar komst hann í kynni við hugmyndir mannfræðingsins Bronisław Malinowski sem m.a.
Þar komst hann í kynni við hugmyndir mannfræðingsins Bronislaw Malinowski sem m.a.

Meðal samstarfsmanna Evans-Pritchard við Oxfordháskóla voru A. R. Radcliffe-Brown og Meyer Fortes, einnig mannfræðingar.
Meðal samstarfsmanna Evans-Pritchard við Oxfordháskóla voru A. R. Radcliffe-Brown og Meyer Fortes.

Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann (24. janúar 1776 – 25. júní 1822), þekktari undir höfundarnafninu E. T. A. Hoffmann (Ernst Theodor Amadeus Hoffmann), var þýskur rithöfundur ævintýra og hryllingssagna, lögfræðingur, tónskáld, tónlistargagnrýnandi og skopteiknari.
Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann (24. janúar  1776 - 25. júní 1822) er þekktari undir höfundarnafninu E. T. A. Hoffmann (Ernst Theodor Amadeus Hoffmann) var þýskur rithöfundur ævintýra og hryllingssagna, lögfræðingur, tónskáld, tónlistargagnrýnandi og skopteiknari.

Óperan Sögur Hoffmanns eftir Jacques Offenbach er byggð á sögum hans en Hoffman er söguhetja í þeirri óperu.
Óperan Sögur Hoffmanns eftir  Jacques Offenbach er byggð á sögum hans en Hoffman er söguhetja í þeirri óperu.

Ballettinn Coppélia er byggður á tveimur öðrum sögum eftir Hoffmann og Kreisleriana eftir Schumann er byggð á sögupersónu í verkum Hoffmanns.
Ballettinn  Coppélia er byggður á tveimur öðrum sögum eftir Hoffmann og Kreisleriana eftir  Schumanner byggð á sögupersónu í verkum Hoffmanns.

E/S Goðafoss var 1542 lesta eimskip Eimskipafélags Íslands, sem hleypt var af stokkunum 1921 hjá Frederikshavns Vaerft & Flydedok A/S í Frederikshavn í Danmörku.
E/S Goðafoss var 1542 lesta eimskip Eimskipafélags Íslands, sem hleypt var af stokkunum 1921 hjá Frederikshavns Vaerft & Flydedok A/S í Friðrikshöfn í Danmörku.

Skipið var á leið heim til Íslands í skipalestinni UR-142, en var sökkt skammt undan Garðskaga 10. nóvember 1944 af þýska kafbátnum U-300 undir stjórn Fritz Heins.
Skipið var á leið heim til Íslands í skipalestinni UR-142, en var sökkt skammt undan Garðskaga 10. nóvember 1944 af þýska kafbátnum U-300 undir stjórn Fritz Heins, skipherra.

Með Goðafossi fórust 43, en 19 var bjargað og var það mesta manntjón Íslendinga á einum degi í seinni heimsstyrjöld.
Með Goðafossi fórust 24, en 19 var bjargað og var það mesta manntjón Íslandinga á einum degi í seinni heimsstyrjöld.

Seinni heimsstyrjöldin
Saga ÍslandsSeinni heimstjörldin

E³ eða Electronic Entertainment Expo er tölvuleikjaráðstefna þar sem leikjahönnuðir kynna tölvuleikina sína.
E3 eða Electronic Entertainment Expo er tölvuleikjaráðstefna þar sem leikjahönnuðir kynntu tölvuleikina sína.

EDGE er gagnasendingatækni fyrir farsíma og stendur fyrir Enhanced Data rates for GSM Evolution, og er eins konar uppfærsla ofan á GPRS gagnaflutningsstaðalinn.
EDGE stendur fyrir "Enhanced Data rates for GSM Evolution" og er eins konar uppfærsla ofan á GPRS gagnaflutningsstaðalinn.

Aðrar skilyrðistengingar eru t.d.
Adrar skilyrdistengingar eru t.d.

getur átt við eignarfall, eitt af aukaföllunum
getur att vid eignarfall, eitt af aukafollunum

gæti átt við:
EFN gæti átt við:

Dómsvald EFTA-dómstólsins tekur til eftirtalinna málaflokka:
Dómsvald EFTA-dómstólsins tekur til eftirfarandi málaflokka:

Skjámynd af samtali við ELIZA
Samtal við ELIZA

ELIZA er   gervigreindarforrit á sviði tungutækni og málskilnings  sem hannað var 1964 til 1966 við gervigreindarmiðstöð MIT af   Joseph Weizenbaum.
ELIZA er  forrit á sviði tungutækni og málskilnings  sem hannað var 1964 til 1966 við gervigreindarmiðstöð MIT af   Joseph Weizenbaum.

ELIZA var ein af fyrstu spjöllurum (e. chatterbot) og eitt af fyrstu forritum sem var fært um að reyna við Turing-prófið.
ELIZA var ein af fyrstu spjöllurum (e. chatterbot) og eitt af fyrstu forritunum sem var fært um að reyna við Turing-prófið.

Nafnið stendur fyrir „Extended Links“ og þróun vafrans hófst árið 2001 með kvíslun textavafrans Links.
Nafnið stendur fyrir Extended Links og þróun vafrans hófst með kvíslun textavafrans Links.

is:Evrópukeppnin í knattspyrnu 2008

Vélbúnaður frá Apple
Vélbúnaðar frá Apple

ENCODE eða ENCyclopedia Of DNA Elements er verkefni sem fjallar um að finna út virkni hinna mismunandi hluta erfðamengis mannsins.
[http://www.genome.gov/10005107 ENCODE: ENCyclopedia Of DNA Elements] er verkefni sem fjallar um að finna út virkni hinna mismunandi hluta erfðamengis mannsins.

á erfðamengjavafrara háskólans í Santa Cruz [http://genome.ucsc.edu/ENCODE/ UCSC genome browser - Encode svæði].

Þetta er gagnagrunnur sem inniheldur upplýsingar um erfðamengi valinna hryggdýra og annarra heilkjörnunga og eru þessar upplýsingar aðgengilegar á vefnum.
Þetta er gagnagrunnur sem inniheldur upplýsingar um erfðamengi hryggdýra og annarra tvíkjarna tegunda, og eru þessar upplýsingar aðgengilegar á vefnum.

Vefsíðan inniheldur öflugt kerfi Biomart til að finna og hlaða niður hluta gagnagrunnsins, fyrir afmarkaðar rannsóknir.
Vefsíðan inniheldur öflugt kerfi [http://www.ensembl.org/biomart/index.html Biomart] til að finna og hlaða niður hluta gagnagrunnsins, fyrir afmarkaðar rannsóknir.

EN 13537 er evrópskur staðall, sem ætlað er að samræma mælingar á kuldaþoli svefnpoka, sem framleiddir eru og/eða seldir í Evrópu.
Staðallinn EN 13537 er evrópskur staðall sem ætlað er að samræma mælingar á kuldaþoli svefnpoka sem framleiddir eru og/eða seldir í Evrópu.

Staðallinn fékk fullgildingu 1. janúar 2005 hjá Staðlaráði Evrópu og nota framleiðendur staðalinn til þess að prófa svefnpoka og birta upplýsingar um kuldaþol þeirra.
Staðallinn fékk fullgildingu 1. janúar 2005 og nota framleiðendur staðalinn til þess að prófa svefnpoka og birta upplýsingar um kuldaþol þeirra.

Formlega nefnist staðallinn „EN 13537:2002 Requirements for Sleeping Bags“.
Formlega nefnist staðallinn "EN 13537:2002 Requirements for Sleeping Bags".

„Venjuleg kona“ er 25 ára gömul, 1,60 m að hæð og 60 kg þung.
"Venjuleg kona" er 25 ára gömul, 1,60 m að hæð og 60 kg þung.

ESCP Business School er evrópskur verslunarskóli með skólalóðir í París, London, Berlín, Madríd og Tórínó.
ESCP Europe er evrópskur verslunarskóli með skólalóðir í París, London, Berlín, Madríd og Tórínó.

ESCP var í 10. sæti meðal evrópskra verslunarskóla árið 2012 samkvæmt The Finanical Times.
ESCP Europe var í 10. sæti meðal evrópskra verslunarskóla árið 2012 samkvæmt The Finanical Times.

ESCP býður einnig upp á doktorsnám (PhD nám), sem og  ýmis meistaranám (Master programmes) í sérhæfðum stjórnsviðum, svo sem: markaðssetningu, fjármálasvið, eða frumkvöðlastarfsemi.
ESCP Europe býður einnig upp á doktorsnám (PhD nám), sem og  ýmis meistaranám (Master programmes) í sérhæfðum stjórnsviðum, svo sem: markaðssetningu, fjármálasvið, eða frumkvöðlastarfsemi.

ESCP var stofnaður, 1. desember 1819, af hópi efnahagsfræðinga og kaupsýslumanna, þ.m.t.
ESCP Europe var stofnaður, 1. desember 1819, af hópi efnahagsfræðinga og kaupsýslumanna, þ.m.t.

ESCP var fyrsti verslunarskólinn í heimi, og má því telja þessa tvo menn, sem uppfinningarmenn verslunarskólans.
ESCP Europe var fyrsti verslunarskólinn í heimi, og má því telja þessa tvo menn, sem uppfinningarmenn verslunarskólans.

ESCP hefur verið alþjóðlegur frá upphafi starfa síns: 1824 árgangurinn, með alls 118 nemendur, samanstóð af um 30% útlendinga, þ.á.m.
ESCP Europe hefur verið alþjóðlegur frá upphafi starfa síns: 1824 árgangurinn, með alls 118 nemendur, samanstóð af um 30% útlendinga, þ.á.m.

Árið 1873, var hollvinafélag ESCP stofnað.
Árið 1873, var hollvinafélag ESCP Europe stofnað.

Árið 1921, hélt ESCP upp á 100 ára afmæli sitt, sem frestað hafði verið vegna kreppunnar eftir stríðið, í hinum mikilfenglega sal Sorbonne háskólans.
Árið 1921, hélt ESCP Europe upp á 100 ára afmæli sitt, sem frestað hafði verið vegna kreppunnar eftir stríðið, í hinum mikilfenglega sal Sorbonne háskólans.

Skólalóðir ESCP í Stóra Bretlandi (Oxford, nú London) og Þýskalandi (Düsseldorf, nú Berlín) voru opnaðar á árunum 1974 og 1975 í sömu röð.
Skólalóðir ESCP Europe í Stóra Bretlandi (Oxford, nú London) og Þýskalandi (Düsseldorf, nú Berlín) voru opnaðar á árunum 1974 og 1975 í sömu röð.

Árið 2005, fluttist ESCP frá Oxford til London.
Árið 2005, fluttist ESCP Europe frá Oxford til London.

Árið 2011, gerðist ESCP, stofnaðili að HESAM, safn velkunna stofnanna fyrir rannsóknir og  æðri menntunnar í hugvísindum og félagsvísindum, sem byggðar eru í kringum háskólan við Sorbonne.
Árið 2011, gerðist ESCP Europe, stofnaðili að HESAM, safn velkunna stofnanna fyrir rannsóknir og  æðri menntunnar í hugvísindum og félagsvísindum, sem byggðar eru í kringum háskólan við Sorbonne.

Árið 2003 fékk hún viðurkenningu frá Guinness World Records sem heimsins lengsta hjólaleið.
Árið 2003 fékk hún viðurkenningu sem heimsins lengsta hjólaleið.

EVE Online er íslenskur fjölnotendanetspunaleikur, þróaður og rekinn af fyrirtækinu CCP.
EvE-Online er íslenskur fjölnotendanetspunaleikur, þróaður og rekinn af fyrirtækinu CCP.

Það eru fimm kynþættir í EVE Online.
Það eru fjórir kynþættir í Eve-Online, sem eru:

Stórveldinu er stjórnað af einum höfuðpaur og fimm undirstjórnendum, þessir fimm stjórna undir nafni höfuðpaursins þarsem hann nær ekki að vera á öllum stöðum á sama tíma.
Stórveldinu er stjórnað af einum höfuðpaur og fimm undirstjórnendum, þessir fimm stjórna undir nafni

Minmatar voru eitt sinn þrælar Amarr veldisins, Amarr notuðu sérstakar ígræðslur sem stjórnuðu heilastarfsemi Minmatar kynþáttsins.
Minmatar voru eitt sinn þrælar Amarr veldisins, Amarr notuðu sérstakar ígræðslur sem stjórnuðu heilastarfsemi

Eftir þó nokkur ár í þrælkun bráust út stríð og hefur Minmatar náð að frelsa sig og sína að mestu og eru nú með hæsta fjölda af sínu kyni af öllum fjórum.
Eftir þónokkur ár í þrælkun bráust út stríð og hefur Minmatar náð að frelsa sig og sína

Stjórn Minmatar veldisins er á víð og dreif og eru flestir í litlum glæpasamtökum sem hefna sín á Amarr-þjóðinni.
og eru flestir í litlum glæpasamtökum sem hefna sín á Amarr þjóðinni.

Caldari er samfélag byggt upp af úrvals viðskipta- og stríðsmönnum, Caldari-kynþátturinn samanstendur af mörgum risastórum fyrirtækjum og mörgþúsund minni.
Samfélag byggt upp af úrvals viðskipta og stríðsmönnum, Caldari kynþátturinn samanstendur af mörgum risastórum

Gallente er þjóð byggð upp á draumum og hafa margir ræst, þjóðin er vel þekkt fyrir list sína í að smíða skip sem líta býsna vel út og sum hafa jafnvel betri tækni en hjá öðrum.
Gallente er þjóð byggð upp á draumum og hafa margir ræst, þjóðin er vel þekkt fyrir list sína í að smíða

Caldari-þjóðin átti eitt sinn fast sæti í stjórn Gallente en var hrakin í burtu og Gallente urðu sjálfstæð þjóð.
sinn fast sæti í stjórn Gallente en var hrakin í burtu og Gallente urðu sjálfstæð þjóð.

e er í stærðfræði mikilvægur torræður fasti og grunntala náttúrlega lograns.
e er í stærðfræði mikilvægur óræður fasti og grunntala náttúrlega lograns.

sem með 20 aukastöfum er: 2,71828 18284 59045 23536...
Gildi fastans með 10 aukastöfum er: 2,71828 18284 59045 23536...

Eagles eru bandarísk hljómsveit.
Eagles er bandarísk rokkhljómsveit.

Hún var stofnuð í Los Angeles árið 1971 af Glenn Frey, Don Henley, Bernie Leadon og Randy Meisner.
Hún var stofnuð í Los Angeles árið 1971 af Gleen Fey, Don Henley, Bernie Leadon og Randy Meisner.

Þeir unnu Grammy-verðlaunin sex sinnum.
Eagles hafa unnið Grammy verðlaunin 6 sinnum.

Þeir eiga jafnframt mest seldu plötu í Bandaríkjunum, Their Greatest Hits 1971-1975.
Þeir eiga jafnframt mest seldu plötu í Bandaríkunum, Their Greatest Hits 1971-1975.

Eagles hættu í júlí 1980 en tóku aftur saman árið 1994 fyrir breiðskífuna Hell Freezes over.
Eagles hættu í júlí 1980, en tóku aftur saman árið 1994 fyrir breiðskífuna Hell Freezes over.

Þeir voru á stífu tónleikaferðalagi síðan þá og komust inn í Rock and Roll Hall of Fame árið 1998.
Þeir hafa verið meira eða minna á tónleikaferðalagi síðan þá og komust inn í Rock and Roll Hall of Fame árið 1998.

Árið 2007 gáfu þeir út Long Road out of Eden, fyrstu breiðskífu sína í 28 ár.
Árið 2007 gáfu þeir út Long Road out of Eden, fyrstu breiðskífu þeirra í 28 ár.

Andstætt nafninu er hljómsveitin ekki dauðarokks-band.
andstætt nafninu er hjómsveitin ekki Death metal band.

Haft var eftir Huges í pólska tímaritinu Teraz Rock að vinur þeirra Lou hafi reynt að fá Homme til að líka við dauðarokk.
Haft var eftir Huges í Pólska tímaritinu Teraz Rock að vinur þeirra Lou hafi reynt að fá Homme til að líka við Death metal.

Hann lét hann hlusta á Vader og sagði hann að það hjómaði eins og 'Eagles dauðarokksins'.
Hann lét hannnn hlusta á vader og sagði hann að það hjómaði eins og 'eagles of death metal'.

Seinna var það Homme sem kom að máli við Huges og sagði honum frá hugmynd sinni um að stofna hjómsveit sem spilaði tónlistarstefnu sem var blanda af The Eagles og death metal.
seinna var það homme sem kom á máli við huges og sagði honum frá hugmynd sinni af því að stofna hjómsveit sem spilaði tónlistar stefnu sem var blan af The Eagles og Death metal

Bærinn dregur nafnið sitt úr saxnesku nafni Gillingas.
Bærinn dregur nafnið sitt úr saxneski nafni Gillingas.

Á Englandi er hann þekktastur fyrir kvikmyndaverin Ealing Studios.
Á Englandi er hann þekktastur fyrir myndaverin Ealing Studios.

Þessi kvikmyndaver eru þau elstu í heimi og eru þekkt fyrir að framleiða gamanleikina Kind Hearts and Coronets, Passport to Pimlico, The Ladykillers og The Lavender Hill Mob.
Þessi myndaver er þau elstu í heimi og er þekktur fyrir að framleiða  gamanleikina Kind Hearts and Coronets, Passport to Pimlico, The Ladykillers og The Lavender Hill Mob.

Ealing (enska: London Borough of Ealing) er borgarhluti í Vestur-London og er hluti ytri London.
Ealing (e. London Borough of Ealing) er hverfi í Vestur-London og er hluti ytri London.

Margir innflytjendur frá Póllandi eiga heima í borgarhlutanum.
Margir innflytjendur frá Póllandi eiga heima í hverfinu.

Árið 2012 var íbúatala um það bil 340.671 manns.
Árið 2007 var íbúatala um það bil 305.300 manns.

Nokkur hverfi á svæðinu eru:
Nokkur nágrenni á svæðinu eru:

Earl Boen (fæddur 1945) er bandarískur gamanleikari.
Earl Boen (fæddur 1945) er bandarískur gamanleikari og þekktastur.

Earl Grey er svart te bragðbætt með bergamíu.
Earl Grey er svart te kryddað með bergamíu.

Earls Court Exhibition Centre (einnig þekkt sem  Earls Court Arena eða einfaldlega Earls Court) er tónleikahöll staðsett í Vestur-Lundúnum.
Earls Court Exhibition Centre (einnig þekkt sem  Earls Court Arena eða einfaldlega Earls Court) er staðsett í vestur Lundúnum.

Early Icelandic Manuscripts in Facsimile – (skammstafað EIM, íslenska: Forn íslensk handrit í eftirgerð) – er ritröð, sem forlagið Rosenkilde og Bagger í Kaupmannahöfn, gaf út.
Early Icelandic Manuscripts in Facsimile (íslenska: Forn íslensk handrit í ljósprentaðri útgáfu) er heiti á ritröð, sem forlagið Rosenkilde og Bagger í Kaupmannahöfn, gaf út.

Mjög var til útgáfunnar vandað, handritin voru ljósmynduð með bestu tækni síns tíma, og fremstu fræðimenn fengnir til að semja ítarlegar ritgerðir um handritin og sögu þeirra.
Mjög var til útgáfunnar vandað, handritin voru ljósmynduð með bestu tækni síns tíma, og fremstu fræðimenn fengnir til að semja ítarlegar inngangsritgerðir um handritin og sögu þeirra.

Bækurnar voru bundnar í rautt skinnband.
Bækurnar voru bundnar í vandað rautt band.

Sama forlag gaf út sambærilega ritröð um fornensk handrit, Early English Manuscripts in Facsimile, og eru komin út 29 bindi (2002).
Sama forlag gaf út sambærilega ritröð um fornensk handrit, og eru komin út 29 bindi (2002).

Nú er hafin útgáfa á nýrri ritröð á geisladiskum, með prentaðri ritgerð um viðkomandi handrit: Early Nordic Manuscripts in digital Facsimile, og eru komin út þrjú bindi (2012).
Nú er hafin útgáfa á nýrri ritröð á geisladiskum, með prentaðri ritgerð um viðkomandi handrit: Early Icelandic Manuscripts in digital Facsimile, og er komið út eitt bindi.

Rétt vestur af Eastbourne er Beachy Head, þar sem má finna hæstu kalksteinakletta Bretlands.
Rétt vestur af Eastbourne er Beachy Head, hæstu kalksteinaklettar Bretlands.

EasyJet er næststærsta lággjaldaflugfélag í Evrópu eftir Ryanair en árið 2004 flugu yfir 24 milljónir ferðamanna með þeim.
EasyJet er annað stærsta lággjaldaflugfélag í Evrópu eftir Ryanair en árið 2004 flugu yfir 24 milljónir ferðamanna með þeim.

EasyJet aðgreinir sig frá Ryanair með því að fljúga til stórra flugvalla, þar sem Ryanair flýgur til smærri flugvalla sem eru kannski ekki svo nálægt áfangstaðnum.
EasyJet aðskilir sig frá Ryanair með því að fljúga til stórra flugvalla, þar sem Ryanair flýgur til smærri flugvalla sem eru kannski ekki svo nálægt áfangstaðnum.

Þar að auki eru takmarkanir á farangi hjá EasyJet minni en hjá Ryanair og nokkrum öðrum lággjaldaflugfélögum.
Þar að auki eru ekki svo margar takmarkanir á farangi hjá EasyJet miðað við Ryanair og nokkrum öðrum lággjaldaflugfélögum.

Easy A er bandarísk unglingamynd frá árinu 2010 sem Will Gluck leikstýrði og framleiddi.
Easy A er bandarísk unglingamynd frá árinu 2010 sem að er leikstýrð og framleidd af Will Gluck.

Emma Stone, Penn Badgley, Amanda Bynes og Lisa Kudrow fara með aðalhlutverk í myndinni sem er að hluta til byggð á skáldsögunni The Scarlett Letter eftir Nathaniel Hawthorne.
Emma Stone, Penn Badgley, Amanda Bynes og Lisa Kudrow fara með aðalhlutverk í myndinni sem að er að hluta til byggð á frægu skáldsögunni The Scarlett Letter eftir Nathaniel Hawthorne.

Myndin var kvikmynduð í myndveri Screen Gems í Ojai í Kaliforníu sem einnig fjármagnaði myndina.
Myndin var kvikmynduð í myndveri Screen Gems í Ojai, Kaliforníu sem að var einnig kvikmyndaverið sem að reiddi fram fjármagnið.

Myndin gekk vel í kvikmyndahúsum og fékk yfir 80 milljónir Bandaríkjadala í tekjur.
Myndin gekk vel í kvikmyndahúsum og fékk yfir 80 milljónir bandaríkjadala í tekjur.

Lygin kvisast út og líf Olive breytist á þann hátt að það fer að líkjast lífi Hester Prynne's í skáldsögunni The Scarlett Letter sem stúlkan er einmitt að lesa í skólanum.
Stuttu seinna fer líf hennar að líkjast lífi Hester Prynnes í skáldsögunni The Scarlett Letter sem að verið er að lesa í skólanum.

Bandarískar kvikmyndir
Bandarískar Kvikmyndir

Árið 2018 var fólksfjöldi borgarinnar áætlaður um 69.000.
Árið 2000 var fjólksfjöldi borgarinnar 61.704.

Íbúafjöldi bæjarins er 7.200 (2018).
Íbúafjöldi bæjarins er 5.694 (2004).

Bæir í Danmörku
Borgir í Danmörku

Ebenezer Henderson
en:Ebenezer Henderson

Ebenezer Henderson fæddist 17. nóvember 1784 í litlum bæ í Dunfermline-héraði í Skotlandi og lést 17. maí 1858 skammt þar frá.
Ebenezer Henderson fæddist árið 1784 í litlum bæ í Dunnfermline-héraði í Skotlandi og lést 1858 stutt þar frá.

Fyrst gátu þeir ekki farið frá Englandi þar sem breska Austur-Indíafélagið leyfði ekki trúboðum að sigla frá Englandi til Indlands.
Fyrst gátu þeir ekki farið frá Englandi þar sem Austur-Indía félagið breska leyfði ekki trúboðum að sigla frá Englandi til Indlands.

Hann var líka mikill fylgismaður vísindanna, auk þess að hafa verið kirkjunnar þjónn, og var til dæmis mikill áhugamaður um jarðvísindi.
Hann var líka mikill fylgismaður vísindanna, þrátt fyrir að hafa verið kirkjunnar þjónn, og var til dæmis mikill áhugamaður um jarðvísindi.

  text:Heildarfjöldi nafngifta fyrir karlmannsnafnið Eberg
  text:Heildarfjöldi nafngjafa fyrir karlmannsnafnið Eberg

  text:Hlutfall nafngifta fyrir karlmannsnafnið Eberg
  text:Hlutfall nafngjafa fyrir karlmannsnafnið Eberg

útgáfuár = 2000

Oruchuban Ebichu (おるちゅばんエビちゅ) er anime sem er byggt á manga eftir Risa Ito(伊藤理佐) og fjallar um gæluhamsturinn Ebichu sem einbeitir sér að því í lífinu að hjálpa 25 ára kvenkyns eiganda sínum að giftast, þar sem hann heldur því fram að eftir 25 ára aldurinn sé fólk ekki lengur ungt.
Ebichu (おるちゅばんエビチュ) er anime sem er byggt á manga eftri Itoo Risa og fjallar um gæluhamsturinn Ebichu sem einbeitir sér að því í lífinu að hjálpa 25 ára kvennkyns eiganda sínum að giftast þar sem hann heldur því fram að eftir 25 ára aldurinn sé fólk ekki lengur ungt.

Líkt og South Park í Bandaríkjunum, hefur þessi þáttaröð vakið athygli fyrir að sprengja ýmis siðferðisleg mörk en í þáttunum er mikið um ofbeldi, slæmt orðbragð og kynlíf, en þrátt fyrir það flokkast þeir ekki sem s.k.
Líkt og South Park í Bandaríkjunum, hefur þessi þáttaröð vakið athygli fyrir að sprengja ýmis siðferðisleg mörk en í þáttunum er mikið um ofbeldi, slæmt orðbragð og kynlíf en þrátt fyrir það flokkast það ekki sem s.k.

hentai, vegna þess að aðalundiröldur þáttanna eru kímni og kaldhæðni.
hentai vegna þess að aðal undiröldur þáttanna eru kími og kaldhæðni.

Ebrahim Hemmatnia (fæddur 25. júní 1976) er persneskur og hollenskur ævintýra maður og sá fyrsti í heiminum sem hjólaði yfir haf.
Ebrahim Hemmatnia (fæddur 25 Júní 1976) er Persian Hollenska ævintýra og sá fyrsti í heiminum sem hjólaði haf.

Hann fór um nokkrar stórborgir, eins og Dakar, Natal, Joo Pessoa, Recife, Aracaju, Salvador, Vitória, Rio de Janeiro og Sao Paulo.<ref
Hann fór nokkrum stórborgum eins Dakar, Natal, Joo Pessoa, Recife, Aracaju, Salvador, Vitória, Rio de Janeiro og Sao Paulo.<ref

Ebrahim Hemmatnia í ökutæki sínu
Ebrahim Hemmatnia í boatbike hans

Ebró-fljót  (katalónska: Ebre) er fljót á austur-Spáni.
Ebro-fljót  (katalónska: Ebre) er fljót á austur-Spáni.

Orrustan við Ebró var um 4 mánaða bardagi árið 1938 í Spænska borgarastríðinu við fljótið þar sem tugþúsundir létust.
Orrustan við Ebró var um 4 mánaða bardagi við fljótið þar sem tugþúsundir létust.

Ebóla (EBOV) eða Ebóluveira er einþátta RNA þráðveira sem veldur blæðandi veirusótthita í mönnum, einnig kallað Ebólu-blæðingarsótt.
Ebólu-veiran er einþátta RNA þráðveira sem veldur blæðandi veirusótthita í mönnum.

Veiran er skæð og ein sú banvænansta sem þekkist nú á dögum.
Veiran er mjög skæð, ólæknandi og ein banvænansta veira sem þekkist nú á dögum.

Fjögur þekkt afbrigði eru til af veirunni og öll nefnd eftir þeim svæðum sem þau hafa fundist á.
Fjögur þekkt afbrigði eru til af veirunni og öll nefnd eftir þeim svæðum sem þau hafa fundist á..

Veiran inniheldur sjö gerðir af próteinum sem vinna þrotlaust líkt og vél og éta upp vefi líkamans á meðan veiran fjölgar sér.
Veiran inniheldur 7 gerðir af fularfullum próteinum sem, vinna líkt og óþrjótandi vél og éta upp vefi líkamans á meðan veiran fjölgar sér í hýslinum.

Blæðingar hefjast úr munnholi, tannholdi og munnvatnskirtlum.
Blæðingar hefjast úr munnholi, úr tannholdi og munnvatnskirtlum.

Smám saman fer að blæða úr öllum líkamsopum líkamans.
Með tímanum fer að blæða úr öllum líkamsopum stórum og smáum.

Yfirborð tungunnar flagnar að lokum af, sjúklingurinn annaðhvort spýtir því út úr sér eða gleypir það ósjálfrát.
Yfirborð tungunar verður eldrautt og flagnar að lokum af, sjúklingurinn annaðhvort spýtir því út úr sér eða gleypir það ósjálfrátt.

Yfirborð slímhúðar í koki og barka flagnar einnig af þegar blóðug uppköst hefjast.
Yfirborð slímhúðar í koki, og barka flagnar einnig af þegar blóðug uppköst hefjast.

Augnblæðingar hefjast, blóð seytlar úr tárakirtlum sjúklingsins og hann virðist gráta blóði.
Það blæðir inn í augnknettina og blóð seytlar úr tárakirtlum sjúklingsins og hann virðist gráta blóði.

Ebólafljót er 200 km langt fljót í norðvesturhluta Austur-Kongó.
Ebólafljót er fljót í norðvesturhluta Austur-Kongó.

Ian McCulloch á tónleikum 2006.
Ian McCulloch á tónleikum 2005.

Ed er þéttbýli í sveitarfélaginu Dals-Ed i Svíþjóð.Þar búa 2 932 manns (2010).
Ed er þéttbýli í sveitarfélaginu Ed i Svíþjóð.

Edward "Ed" Asner (f. 15. nóvember, 1929) er bandarískur leikari og gamanleikari.
Edward "Ed" Asner (1929) var bandarískur leikari og gamanleikari.

Edward Theodore Gein (27. ágúst 1906 – 26. júlí 1984) var bandarískur raðmorðingi.
Edward Theodore Gein (27. ágúst 1906 - 26. júlí 1984) var bandarískur raðmorðingi.

Auk dularfulls dauða bróður hans árið 1944, hurfu sex manneskjur frá Wisconsin bæjunum La Crosse og Plainfield frá árunum 1947 til 1957.
Fyrir utan dularfullan dauða bróður hans árið 1944, hurfu sex manneskjur frá Wisconsin bæjunum La Crosse og Plainfield frá árunum 1947 til 1957.

Grafreitur hans í Plainfield kirkjugarðinum varð fyrir sífelldum skemmdarverkum í áranna rás og stunduðu safnarar það að höggva hluta úr legsteini hans.
Grafreitur hans í Plainfield kirkjugarðinum varð fyrir sífelldum skemmdarverkum í gegnum árin og stunduðu safnarar það að höggva hluta úr legstein hans áður en stórum hluta hans var stolið árið 2000.

Legsteinninn fannst aftur í júní 2001 nálægt Seattle og er um þessar mundir til sýnis á safni í Wautoma, Wisconsin.
Legsteinninn var endurheimtur í júní 2001 nálægt Seattle og er um þessar mundir til sýnis á safni í Wautoma, Wisconsin.

Ed Miliband (f. 24. desember 1969) er breskur þingmaður og fyrrverandi leiðtogi Verkamannaflokksins.
Ed Miliband (f. 24. desember 1969) er breskur þingmaður og leiðtogi Verkamannaflokksins.

Edward Leonard "Ed "O'Neil (f. 1946) er bandarískur leikari.
Edward Leonard "Ed "O'Neil (f. 1946) er bandarískur leikari og uppistandari.

Edward Christopher Sheeran,  (fæddur 17. febrúar 1991) er enskur söngvari, lagaskáld, gítarleikari, hljómplötuframleiðandi og leikari.
Edward Christopher Sheeran, MBE (fæddur 17. febrúar 1991) er enskur söngvari, lagaskáld, gítarleikari, hljómplötu framleiðandi og leikari.

Hann sótti Academy of Contemporary Music í Guildford.
Hann sótti Academy of Contemporary Music í Guildford sem grunnnámi frá 18 ára aldri árið 2009.

Edda Heiðrún Backman (fædd 27. nóvember 1957, látin 1. október 2016) var íslensk leikkona, leikstjóri og verslunareigandi.
Edda Heiðrún Backman (fædd 27. nóv­em­ber 1957, látin 1. október 2016) var íslensk leikkona, leikstjóri og verslunareigandi.

Edda útgáfa er íslenskt bókaforlag sem rekur áskriftar- og bókaklúbba og gefur jafnframt út bækur fyrir almennan markað.
Edda útgáfa er íslenskt bókaforlag sem rekur áskriftar- og bókaklúbba.

Vaka-Helgafell hafði áður eignast Almenna bókafélagið eftir gjaldþrot þess árið 1996.
Vaka-Helgafell hafði áður eignast Almenna bókafélagið eftir gjaldþrot þess árið 1994.

Fljótlega komu upp miklir rekstarörðugleikar sem leiddu til þess að hópur athafnamanna með Björgólf Guðmundsson í broddi fylkingar kom með nýtt fjármagn inn í félagið og hóf endurskipulagningu þess.
Fljótlega komu upp miklir rekstarörðugleikar sem leiddu til þess að hópur athafnamanna með Björgólfur Guðmundsson í broddi fylkingar kom með nýtt fjármagn inn í félagið og hóf endurskipulagningu þess.

2007 var útgáfuhluti Eddu, og þar með forlögin Vaka-Helgafell, Mál og menning og Iðunn (en ekki Almenna bókafélagið) seld til sjálfseignarstofnunarinnar Máls og menningar - Heimskringlu sem var fyrir einn eigenda Eddu.
2007 var útgáfuhluti Eddu, og þar með forlögin Vaka-Helgafell, Mál og menning og Iðunn (en ekki Almenna bókafélagið) seld til sjálfseignarstofnunarinnar Mál og menning - Heimskringla sem var fyrir einn eigenda Eddu.

Mánuði síðar var Forlagið stofnað með sameiningu Máls og menningar og bókaforlagsins JPV.
Mánuði síðar var Forlagið stofnað með sameiningu Máls og menningar og JPV.

Á meðan á rannsókninni stendur uppgötvar hann að öll þrjú börn Robert Baratheons og drottningarinnar Cersei voru getin af tvíburabróður hennar Jamie Lannister.
Á meðan Ned rannsakar orsök fyrir dauða Jon Arryns, uppgötvar hann að öll þrjú börn Robert Baratheons og drottningarinnar Cersei voru getin af tvíburaróður hennar Jamie Lannister.

Þegar Ned ræðir við Cersei um þetta og fordæmir son hennar, Joffrey, fyrir að vera ekki hinn rétti erfingi, gefur hann henni tækifæri til þess að flýja í skömm.
Þegar Ned ræðir við Cersei um þetta og fordæmir son hennar, Joffrey, fyrir að vera ekki hinn rétti erfingi, lætur hún fangelsa hann fyrir landráð.

Varys nær að sannfæra Ned um að dætur hans munu sæta illri meðferð ef hann kýs að deyja virðulega.
Varys nær að sannfæra Ned að dætur hans munu sæta illri meðferð ef hann kýs að deyja virðulega.

Eddie Cahill (fæddur Edmund Patrick Cahill, 15. janúar 1978)  er bandarískur leikari sem er þekktastur fyrir hlutverk sín í CSI: NY og Friends.
Janúar 1978)  er bandarískur leikari  sem er þekktastur fyrir hlutverk sín í CSI: NY  og Friends.

Cahill fæddist í New York-borg, New York í Bandaríkjunum og er af írskum og ítölskum uppruna.
Cahill fæddist í New York-borg, New York í bandaríkjunum og er af  írskum og ítölskum uppruna.

Cahill stundaði nám við Skidmore College í Saratoga Springs, New York og Atlantic Theater Acting School sem er hluti af Tisch Scool of the Arts við New York-háskólann.
Cahill stundaði nám við Skidmore College í Saratoga Springs, New York  og Atlantic Theater Acting School sem er hluti af Tisch Scool of the Arts við New York háskólann.

Árið 2000 var Cahill boðið hlutverk í Friends sem Tag Jones kærasti Rachelar.
Árið 2000 þá var Cahill boðið hlutverk í Friends sem Tag Jones kærasti Rachelar.

Árið 2004 var Cahill boðið hlutverk í CSI: NY sem rannsóknarfulltrúinn Don Flack og hefur verið einn af aðalleikurunum síðan þá.
Árið 2004 þá var Cahill boðið hlutverk í CSI: NY sem rannsóknarfulltrúinn Don Flack og hefur verið einn af aðalleikurunum síðan þá.

Cahill, Eddie
Cahill,Eddie

de:Eddie Cibrian

Edward Bryant „Eddie“ Cibrian (fæddur 16. júní 1973) er bandarískur leikari sem er þekktastur fyrir hlutverk sín í Invasion, Third Watch og CSI: Miami.
Edward Bryant "Eddie" Cibrian (fæddur 16.júní, 1973) er bandarískur leikari og þekktastur fyrir að leikar Russell Varon í Invasion og Jimmy Doherty í Third Watch.

Þegar hann byrjaði í menntaskóla þá ákvað hann að setja leiklistarferil sinn á hilluna til þess að elta uppi hina ástríðu sína – íþróttir, og meðan hann var við nám við UCLA fótboltaprógrammið, meiðsli á fyrsta ári hans setti hann til hliðar og því ákvað hann að snúa sér að leiklistarferli sínum aftur.
Þegar hann byrjaði í menntaskóla þá ákvað hann að setja leiklistarferil sinn á hilluna til þess að elta uppi hina ástríðu sína – íþróttir, og meðan hann var við nám við UCLA's fótbolta prógrammið, meiðsli á fyrsta ári hans setti hann til hliðar og því ákvað hann að snúa sér að leiklistarferli sínum aftur.

Í maí 2001 giftist Cibrian, Brandi Glanville en með henni á hann tvö börn.
Í maí 2001, þá giftist Cibrian, Brandi Glanville en með henni á hann tvö börn.

Skildu þau í júlí-ágúst 2009, eftir að uppkomst að Cibrian hafði átt ástarsamband við hina giftu samleikonu sína úr Northern Lights myndinni, LeAnn Rimes.
Skildu í júlí-ágúst 2009, eftir að uppkomst að Cibrian hafði átt ástarsamband við hina giftu samleikonu sína úr Northern Lights myndinni, LeAnn Rimes.

Cibrian kom fljótlega fram í nokkrum auglýsingum og stuttu á eftir, kom hann fram í, Kids Killing Kids.
Cibrian kom fljótlega fram í nokkrum auglýsingum og stuttu á eftir, kom hann fram í, "Kids Killing Kids."

Þetta leiddi til þess að hann fékk hlutverk í The Young and the Restless og eftir það í þáttum á borð við: The Bold and the Beautiful, Baywatch Nights, Beverly Hills, 90210, Sabrina the Teenage Witch, Saved by the Bell: The College Years og Sunset Beach.
Þetta leiddi til þess að hann fékk hlutverk í "The Young and the Restless,"  og eftir það í þáttum á borð við: "The Bold and the Beautiful," "Baywatch Nights," "Beverly Hills, 90210," "Sabrina the Teenage Witch," "Saved by the Bell: The College Years" og "Sunset Beach."

Cibrian lék einnig í sjónvarpsmyndum á borð við: Logan's War: Bound by Honor, Jackie's Back og í sjónvarps míníseríunni In the Beginning.
Cibrian lék einnig í sjónvarpsmyndum á borð við: "Logan's War: Bound by Honor," "Jackie's Back" og í sjónvarps míníseríunni  "In the Beginning."

Helstu kvikmyndirnar sem hann hefur leikið í eru: Living Out Loud, Say It Isn't So, But I'm a Cheerleader, The Cave og Not Easily Broken.
Helstu kvikmyndirnar sem hann hefur leikið í eru: "Living Out Loud," "Say It Isn't So," "But I'm a Cheerleader," "The Cave" og "Not Easily Broken."

Næsta ár eftir, var hann ráðinn til þess að leika Jason Austin í ósýndum þætti af Football Wives, bandaríska útgáfan af breska þættinum .
Næsta ár eftir, hann var ráðinn til þess að leika Jason Austin í ósýndum þætti af Football Wives, bandaríska útgáfan af breska þættinum .

Edward John "Eddie" Izzard (f. 7. febrúar, 1962) er breskur leikari og uppistandari.
Edward John "Eddie" Izzard (f. 7. febrúar, 1962) er bandarískur leikari og uppistandari.

nn:Eddie Murphy

Edward Regan Murphy (f. 3. apríl 1961 í New York) er bandarískur leikari og uppistandari.
Edward Regan Murphy (f. 1961) er bandarískur leikari og grínisti.

Eddukvæði eru fornnorræn kvæði, sem skiptast í goðakvæði og hetjukvæði.
Eddukvæði skiptast í goðafræði og hetjukvæði.

Þekktustu goðakvæðin eru Völuspá og Hávamál en hetjukvæðin eru ort um afrek hetja eins og Völsunga og Niflunga.
Goðakvæði eru Völuspá og Hávamál en Hetjukvæðin eru ort um afrek hetja eins og Völsunga og Niflunga.

Eddukórinn - Jól yfir borg og bæ  er 33 snúninga LP hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1971.
Jól yfir borg og bæ  er 33 snúninga LP hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1971.

Eddukórinn skipa: Hjónin Sigríður Sigurðardóttir (sópran) og Friðrik Guðni Þórleifsson (bassi), hjónin Sigrún Jóhannesdóttir (sópran) og Gunnar Guttormsson (tenór), hjónin Sigrún Andrésdóttir (alt) og Sigurður Þórðarson (bassi) og svo Guðrún Ásbjörnsdóttir (alt), Ásta Valdimarsdóttir (alt) og Örn Gústafsson (tenór).
Eddukórinn skipa: Hjónin Sigríður Sigurðardóttir (sópran) og Friðrik Guðni Þórieifsson (bassi), hjónin Sigrún Jóhannesdóttir (sópran)og Gunnar Guttormsson (tenór), hjónin Sigrún Andrésdóttir (alt) og Sigurður Þórðarson (bassi) og svo Guðrún Ásbjörnsdóttir (alt), Ásta Valdimarsdóttir (alt) og Örn Gústafsson (tenór).

(Þó að þau séu níu, þá syngja þau aldrei fleiri en átta á plötunni, þar sem Ásta Valdimarsdóttir og Sigrún Andrésdóttir skipta nokkrum lögum á milli sín).
(Þó að þau séu níu, þá syngja þau aldrei fleiri en átta á plótunni, þar sem Ásta Valdimarsdóttir og Sigrún Andrésdóttir skipta nokkrum lögum á milli sín).

Edduverðlaunin eru íslensk sjónvarps- og kvikmyndaverðlaun veitt af Íslensku sjónvarps- og kvikmyndaakademíunni fyrir bestu frammistöðu og verk sérhvers árs í nokkrum verðlaunaflokkum.
Edduverðlaunin eru veitt af Íslensku sjónvarps- og kvikmyndaakademíunni fyrir bestu frammistöðu og verk sérhvers árs.

Edduverðlaunin voru fyrst veitt 15. nóvember 1999 og hafa verið árlegur viðburður síðan.
Þau voru fyrst veitt 15. nóvember 1999 og hafa verið árlegur viðburður síðan.

Guðný Halldórsdóttir fyrir Ungfrúna góðu og húsið..

Tinna Gunnlaugsdóttir fyrir Ungfrúna góðu og húsið.

Stutt í spunann

Ragna Fossberg fyrir förðun í Ungfrúnni góðu og húsinu og Dómsdegi (sjónvarpsmynd).

Hilmar Örn Hilmarsson fyrir tónlist í Ungfrúnni góðu og húsinu.

Þórunn María Jónsdóttir fyrir búninga í Dansinum.

Indriði G. Þorsteinsson, rithöfundur og framleiðandi

Friðrik Þór Friðriksson (Englar alheimsins)

Ingvar E. Sigurðsson (Englar alheimsins)

LEIKARI ÁRSINS Í AUKAHLUTVERKI: Björn Jörundur Friðbjörnsson (Englar alheimsins)

LEIKKONA ÁRSINS Í AUKAHLUTVERKI: Margrét Helga Jóhannsdóttir (Englar alheimsins)

Ómar Ragnarsson

Logi Bergmann Eiðsson

Hrönn Kristinsdóttir framkvæmdastjóri Ikingut.

Þorfinnur Guðnason klipping á Lalla Johns.

Páll Baldvin Baldvinsson dagskrárstjórn - Tuttugasta öldin.

Margrét Vilhjálmsdóttir

Hilmir Snær Guðnason

Gunnar Eyjólfsson og Kristbjörg Kjeld fyrir framlag sitt til íslenskra bíómynda

Baltasar Kormákur fyrir Hafið.

Elva Ósk Ólafsdóttir í Hafinu.

Gunnar Eyjólfsson í Hafinu.

Herdís Þorvaldsdóttir í Hafinu<br

Sigurður Skúlason í Hafinu og Gemsum<br

Baltasar Kormákur og Ólafur Haukur Símonarson fyrir Hafið <br

Af fingrum fram<br

Gunnar Karlsson fyrir listræna stjórnun á Litlu lirfunni ljótu<br

Valdís Óskarsdóttir fyrir klippingu á Hafinu<br

Árni Snævarr Stöð 2<br

Sverrir Sverrisson á Popp Tíví <br

Þröstur Leó Gunnarsson<br

fyrir Áramótaskaupið 2002<br

Ómar Ragnarsson<br

fyrrverandi ráðuneytisstjóri fyrir framlag sitt til kvikmyndamála á Íslandi<br

Gísli Marteinn Baldursson<br

Nói albínói<br

Edduverðlaunin 2004 voru afhending Edduverðlauna Íslensku sjónvarps- og kvikmyndaakademíunnar á Hotel Nordica, 14. nóvember 2004.
Afhending Edduverðlauna Íslensku sjónvarps- og kvikmyndaakademíunnar 2004 fór fram á Hotel Nordica, 14. nóvember.

Handhafar Edduverðlaunanna í hverjum flokki eru feitletraðir og gulllitaðir.
Handhafar Edduverðlaunanna í hverjum flokki eru feitletraðir.

Edduverðlaunin 2006 eru afhending Edduverðlauna Íslensku kvikmynda- og sjónvarpsakademíunnar á Hótel Nordica, sunnudaginn 19. nóvember 2006.
Edduverðlaunin 2006 eru afhending Edduverðlauna Íslensku kvikmynda- og sjónvarpsakademíunnar sem verður á Hotel Nordica, sunnudaginn 19. nóvember 2005.

Handhafar Edduverðlaunanna í hverjum flokki eru feitletraðir og gulllitaðir.
Handhafar Edduverðlaunanna í hverjum flokki eru feitletraðir.

Edduverðlaunin 2007 eru afhending Edduverðlauna Íslensku kvikmynda- og sjónvarpsakademíunnar sem fór fram á Hótel Hilton Nordica, sunnudaginn 11. nóvember 2007.
Edduverðlaunin 2007 eru afhending Edduverðlauna Íslensku kvikmynda- og sjónvarpsakademíunnar á Hótel Hilton Nordica, sunnudaginn 11. nóvember 2006.

Edduverðlaunin 2008 voru tíunda afhending Edduverðlauna Íslensku kvikmynda- og sjónvarpsakademíunnar fyrir kvikmyndir og sjónvarpsefni framleitt árið 2008.
Edduverðlaunin 2008 eru afhending Edduverðlauna Íslensku kvikmynda- og sjónvarpsakademíunnar fyrir árið 2008.

Afhendingin fór fram í Háskólabíói 16. nóvember 2008.
Afhendingin fer fram í Háskólabíói 16. nóvember 2008.

Veitt voru verðlaun í 22 flokkum, en áður höfðu flest verið veitt sextán verðlaun 2002 og 2007, auk heiðursverðlauna ÍKSA og framlags Íslands til Óskarsverðlaunanna.
Veitt verða verðlaun í 21 flokki, en áður hafa flest verið veitt sextán verðlaun 2002 og 2007, auk heiðursverðlauna ÍKSA og framlags Íslands til Óskarsverðlaunanna.

Helsta breyting á verðlaunaflokkum var sú að svokölluð fagverðlaun (hljóð, kvikmyndataka, klipping o.s.frv.)
Helsta breyting á verðlaunaflokkum er sú að svokölluð fagverðlaun (hljóð, kvikmyndataka, klipping o.s.frv.)

sem árið 2007 voru í þremur flokkum voru nú veitt í sjö flokkum.
sem árið 2007 voru í þremur flokkum eru nú veitt í sjö flokkum.

Kvikmyndinn Brúðguminn eftir Baltasar Kormák hlaut alls fjórtán tilnefningar (sem er met) og sjö verðlaun.
Kvikmyndinn Brúðguminn eftir Baltasar Kormák hlaut alls fjórtán tilnefningar sem er met.

Kvikmynd Óskars Jónassonar, Reykjavík - Rotterdam, hlaut tíu tilnefningar og fimm verðlaun.
Kvikmynd Óskars Jónassonar, Reykjavík - Rotterdam, hlaut tíu tilnefningar.

Eden Hazard (fæddur 7. janúar 1991) er belgískur knattspyrnumaður sem spilar með Real Madrid og Belgíska landsliðinu í knattspyrnu.
Eden Hazard (7. janúar 1991) Er Belgískur knattspyrnumaður sem spilar með Chelsea F.C.

Hann er fjölhæfur leikmaður, sem getur spilað sem leikstjórnandi á miðjunni, sem og á báðum vængjum vallarins.
Cazorla er fjölhæfur leikmaður, sem getur spilað sem leikstjórnandi á miðjunni, sem og á báðum vængjum vallarins.

Daguerrotype mynd af Edgar Allan Poe frá 1848.
Ljósmynd af Edgar Allan Poe frá 1880.

Poe, Edgar Allan
de:Edgar Allan Poe

Poe, Edgar Allan
de:Edgar Allan Poe

Edgar Cayce (18. mars 1877 – 3. janúar 1945) var bandarískur sjáandi (spámiðill) sem svaraði í dásvefni á miðilsfundum spurningum um  lækningar, endurholdgun, stríð, Atlantis og spáði fyrir um óorðna atburði.
Edgar Cayce (18. mars 1877 - 3. janúar 1945) var bandarískur sjáandi (spámiðill) sem svaraði í dásvefni á miðilsfundum spurningum um  lækningar, endurholdgun, stríð, Atlantis og spáði fyrir um óorðna atburði.

Hann hóf feril sinn um miðbik 1960 og er þekktastur fyrir að vera stofnandi þýsku hljómsveitarinnar Tangerine Dream.
Hann hóf feril sinn um miðbik 1960 og er þekktastur fyrir að vera stofnandi hljómsveitarinnar Tangerine Dream.

Hann gaf jafnframt út sóló plötur og notaði nafnið Edgar Froese fram til ársins 2003 en eftir það Edgar W. Froese.
Hann gaf jafnframt út einnig út nokkrar sóló plötur og notaði nafnið Edgar Froese fram til ársins 2003 en eftir það Edgar W. Froese.

Tarzan apabróðir (1945)
Tarzan (1945)

Edgar Savisaar (f. 31. maí 1950) er fyrrverandi borgarstjóri Tallinn sem er höfuðborg Eistlands
Edgar Savisaar (f. 31. maí, 1950) er núverandi borgarstjóri Tallinn sem er höfuðborg Eistlands

notað í tómatsósu, majónes og við framleiðslu osta.
notað í tómatsósu, majones og við framleiðslu osta.

Ediksýra er lífrænt efnasamband sem gefur ediki bragð og lykt.
Ediksýra er lífrænt efnasamband sem gefur [edik]i bragð og lykt.

Hrein edikssýra sem inniheldur ekkert vatn (ísedik) er glær vökvi sem dregur í sig vatn úr umhverfinu og storknar í glæra kristalla við hitastig undir 16,7 °C.
Hrein edikssýra sem inniheldur ekkert vatn (ísedik) og  er glær vökvi sem dregur í sig vatn frá umhverfinu og storknar í glæra kristala við hitastig undir  16,7 °C.

Ediksýruandhýdríð er efnasamband með formúlunni (CH<sub3</subCO)<sub2</subO.
Ediksýruandhýdríð er efnasamband með formúlunni CH<sub3</subCO)<sub2</subO.

Edinborg (enska Edinburgh; gelíska Dùn Èideann) er höfuðborg Skotlands, önnur stærsta borg landsins eftir Glasgow og sjöunda stærsta borg Bretlands.
Edinborg (enska: Edinburgh; gelíska: Dùn Èideann) er höfuðborg Skotlands og önnur stærsta borg landsins (eftir Glasgow).

Borgin stendur við suðurströnd Forthfjarðar á austurströnd Skotlands í Lothianhéraði.
Borgin stendur við suðurströnd Forth-fjarðar á austurströnd Skotlands.

Edinborgarkastali er eitt af einkennum Edinborgar, en kletturinn þar sem hann stendur hefur verið notaður undir vígi allt frá 9. öld f.Kr.
Edinborgarkastali er eitt af einkennum Edinborgar, en kletturinn þar sem hann stendur hefur verið notaður undir vígi allt frá 9. öld f.Kr..

Edinborgarháskóli eða Háskólinn í Edinborg er ríkisrekinn rannsóknarháskóli í Edinborg í Skotlandi.
Háskólinn í Edinburgh eða Edinborgarháskóli er ríkisrekinn rannsóknarháskóli í Edinburgh í Skotlandi.

Fornleifafræðingar hafa fundið merki um byggð á staðnum frá járnöld en óljóst er hvernig byggð það hefur verið.
Fornleifafræðingar hafa fundið merki um byggð á staðnum frá járnöld en óljóst er hvernig byggð þetta hefði verið.

Konungleg höll hefur verið á tindinum frá ríkisárum Davíðs 1. á 12. öld, en hún entist til ársins 1633.
Konungleg höll hefur verið á tindinum frá ríkisárum Davíðs 1. á 12. öld, en hún endaðist til ársins 1633.

Eftir 1500 dró úr mikilvægi Edinborgarkastala sem konunglegrar hallar en frá 17. öld var hann notaður sem hermannaskáli með stóru setuliði.
Eftir 15. öld dróg úr mikilvægi Edinborgarkastala sem konunglegrar hallar en frá 17. öld var hann notaður sem hermannaskáli með stóru setuliði.

Mikilvægi Edinborgarkastalans í sögu Skotlands var fyrst viðurkennt af alvöru á 19. öld og síðan þá hefur mörgum viðhaldsverkefni verið hrundið í framkvæmd.
Mikilvægi Edinborgarkastalans í sögu Skotlands var fyrst viðurkennt af alvöru á 19. öld og síðan þá hefur mörg viðhaldsverkefni verið framkvæmd.

Kastalinn var eitt mikilvægasta virki í konungdæminu Skotlandi.
Kastalinn var eitt mikilvægasta virki í konungdæminu Skotland.

Kastalinn hefur gegnt hlutverki í mörgum stríðum í sögu Skotlands, meðal annars í skosku sjálfstæðisstríðunum á 14. öld og jakobítauppreisninni árið 1745.
Það hefur gegnt hlutverki í mörgum bárráttum í gegnum sögu Skotlands, meðal annars á skosku sjálfstæðisstríðunum á 14. öld og jakobítauppreisninni árið 1745.

Kastalinn hefur verið tengdur við 26 einstök umsátur í gegnum tíðina.
Kastalinn hefur verið tengdur við 26 einstakra umsátra í gegnum tíðina.

Kastalar í Skotlandi
Kastalar í Skotland

Edith Hamilton (12. ágúst 1868 í Dresden í Þýskalandi – 31. maí 1963) var fornfræðingur og rithöfundur.
Edith Hamilton (12. ágúst 1868 í Dresden í Þýskalandi - 31. maí 1963) var fornfræðingur og rithöfundur.

Þær sýna verðleika þjóðarinnar á þann hátt sem sagnfræðileg umfjöllun er ófær um að gera.“
Þær sína verðleika þjóðarinnar á þann hátt sem sagnfræðileg umfjöllun er ófær um að gera.“

Editiones Arnamagnæanæ (latína: Útgáfur Árna Magnússonar) er heiti á tveimur ritröðum, sem Árnasafn í Kaupmannahöfn, eða Den Arnamagnæanske Samling, gefur út.
Editiones Arnamagnæanæ – (latína: Útgáfur Árna Magnússonar) – er heiti á tveimur ritröðum, sem Árnastofnun í Kaupmannahöfn, eða Den Arnamagnæanske Samling, gefur út.

Í þessum ritröðum eru vísindalegar textaútgáfur af fornum íslenskum (eða norsk-íslenskum) ritum, og fylgja þeim ítarlegir formálar eða inngangsritgerðir um handritin og varðveislu textanna.
Í þessum ritröðum eru vísindalegar textaútgáfur af fornum íslenskum handritum, og fylgja þeim ítarlegir formálar eða inngangsritgerðir um handritin og varðveislu textanna.

Útgáfurnar eru fyrst og fremst ætlaðar fræðimönnum, og er miðað við að þær verði grundvöllur að öðrum útgáfum handa almennum lesendum.
Útgáfurnar eru fyrst og fremst ætlaðar fræðimönnum, og er miðað við að þær verði grundvöllur að öðrum útgáfum, sem eru ætlaðar almennum lesendum.

Edivaldo Martins Fonseca (fæddur 13. apríl 1962; d. 13. januar 1993) var brasilískur knattspyrnumaður.
Edivaldo Martins Fonseca (fæddur 13. apríl 1962) er brasilískur knattspyrnumaður.

Edmond Albius (1829 – 9. ágúst 1880) er þekktur fyrir að hann fann upp tækni til að handfrjóvga vanillu á auðveldan hátt.
Edmond Albius (1829 – 9. ágúst  1880) er þekktur fyrir að hann fann upp tækni til að handfrjóvga vanillu á auðveldan hátt.

Edmond var tólf ára þegar hann fann þessa aðferð og var þræll á eyjunni Réunion.
Edmond var 12 ára þegar hann fann þessa aðferð og var þræll á eyjunni Réunion.

Aðferð hans er enn þá notuð og eru núna næstum allar vanilluorkídeur handfrjóvgaðar.
Aðferð hans er ennþá notuð og eru núna næstum allar vanilluorkídeur handfrjóvgaðar.

Franskir nýlenduherrar hófu svo vanilluræktun með þessari tækni á Madagaskar og er þar nú stærsti framleiðandi vanillu.
Franskir nýlenduherrar hófu svo vanilluræktun með þessari tækni á Madagascar og er þar nú stærsti framleiðandi vanillu.

Frakkland afnám þrælahald í nýlendum sínum árið 1848 og þá fór Admond Albius frá plantekrunni til St. Denis og þar vann hann í eldhúsi.
Frakkland afnám þrælahald í nýlendum sínum árið 1848 og þá fór Admond Albius frá plantekrunni til

Edmond Albuis dó í örbirgð árið 1880 í St. Suzanne.
Edmond Albuis dó í örbirgð árið 1880 í  St. Suzanne.

Á eynni Sankti Helenu gerði hann einnig athuganir á stjörnum á suðurhveli jarðar sem bætti miklu við stjörnukort þess tíma auk þess að gera athuganir á staðvindum og monsúnvindum þar sem hann færði rök fyrir því að hiti sólar hefði áhrif á veðurfar.
Hann gerði einnig athuganir á eynni Sankti Helenu á stjörnum á suðurhveli jarðar sem bætti miklu við stjörnukort þess tíma auk þess að gera athuganir á staðvindum og monsúnvindum þar sem hann færði rök fyrir því að hiti sólar hefði áhrif á veðurfar.

Eftir að hann sneri aftur til Englands fékkst hann við ýmis viðfangsefni í raunvísindum.
Eftir að hann sneri aftur til Englands fékkst hann við ýmis vandamál í raunvísindum.

Árið 1720 var hann skipaður konunglegur stjörnufræðingur og hélt þeirri stöðu til dauðadags.
1720 var hann skipaður konunglegur stjörnufræðingur og hélt þeirri stöðu til dauðadags.

Enskir stjarnfræðingar
Enskir stjörnufræðingar

Þinghúsið (e. Alberta Legislature)
Þinghúsið, Alberta legislature

Edmonton er höfuðborg Alberta-fylkis í Kanada.
Edmonton er höfuðstaður Alberta fylkis.

Þinghúsið, Alberta legislature

Edmund Fanning (16. júlí 1769 – 23. apríl 1841) var bandarískur landkönnuður og skipstjóri á Kyrrahafi.
Edmund Fanning (16 Júl 1769 - 23 Apríl 1841) var bandarískur landkönnuður og skipstjóri.

Edmund L. Gettier III (fæddur 31. október 1927 í Baltimore í Maryland) er bandarískur heimspekingur og prófessor emeritus við University of Massachusetts at Amherst.
Edmund L. Gettier III (f. 1927 í Baltimore í Maryland) er bandarískur heimspekingur og prófessor emeritus við University of Massachusetts at Amherst.

Edmund Hillary (fæddur 20. júlí 1919 - 11. janúar 2008) var nýsjálenskur fjallamaður og landkönnuður sem er þekktastur fyrir að hafa verið fyrstur til að ná tindi Everestfjalls, ásamt Tenzing Norgay, 29. maí 1953.
Edmund Hillary (fæddur 20. júlí 1919) er nýsjálenskur fjallamaður og landkönnuður sem er þekktastur fyrir að hafa verið fyrstur til að ná tindi Everestfjalls, ásamt Tenzing Norgay, 29. maí 1953.

Edmund Jacobson (22. apríl 1888 í Chicago – 7. janúar 1983 á sama stað) var bandarískur læknir og lífeðlisfræðingur og stofnandi slökunarkerfis vöðvaslökun (e. progressive muscle relaxation) og biofeedback (e. biofeedback).

Eftir fyrri heimsstyrjöldina bjó hún í Greenwich Village þar sem hún varð þekkt fyrir bóhem líferni, tvíkynhneigð og fjölmörg ástarsambönd.
Eftir Fyrri heimsstyrjöldina bjó hún í Greenwich Village þar sem hún varð þekkt fyrir bóhem líferni, tvíkynhneigð og fjölmörg ástarsambönd.

Edo fylkið í Nígeríu
Edo er fylki í Nígeríu.

Höfuðborg fylksins er Benínborg.
Höfuðborg fylksins er Benín.

Nígería
 Nígería

Eduard David Mortier Fraenkel (17. mars 1888 í Berlín í Þýskalandi – 5. febrúar 1970 í Oxford á Englandi) var þýsk-enskur fornfræðingur og Textafræðingur.
Eduard David Mortier Fraenkel (17. mars 1888 í Berlín í Þýskalandi - 5. febrúar 1970 í Oxford á Englandi) var þýsk-enskur fornfræðingur og Textafræðingur.

Eduard Zeller (22. janúar 1814 – 19. mars 1908) var þýskur heimspekingur og fornfræðingur.
Eduard Zeller (22. janúar 1814 - 19. mars 1908) var þýskur heimspekingur og fornfræðingur.

Það var þýtt á flest evrópumál og hlaut viðurkenningu sem undirstöðurit um gríska heimspeki.
Það var þýtt yfir á flest evrópumál og hlaut viðurkenningu sem undirstöðurit um gríska heimspeki.

Á námsárum sínum var hann undir miklum áhrifum Georg Wilhelm Friedrich Hegel.
Á námsárum sínum var hann undir miklum áhrifum frá Georg Wilhelm Friedrich Hegel.

{{infobox OS
{{ infobox OS

Ubuntu (operating system) derivatives
Category:Ubuntu (operating system) derivatives

 (fæddur 4. agust 1958) er brasilískur fyrrverandi knattspyrnumaður.
 (fæddur 4. apríl 1958) er brasilískur fyrrverandi knattspyrnumaður.

Árið 1935 tók Beneš við af Tomáš Masaryk  sem forseti Tékkóslóvakíu.
Árið 1935 tók Beneš við af Tomáš Masaryk sem forseti Tékkóslóvakíu.

Beneš sóttist eftir stuðningi annarra Evrópuríkja gegn ágangi Þjóðverja þar sem hann vissi að Tékkóslóvakía gæti ekki unnið stríð gegn Þýskalandi ein síns liðs.
Beneš sóttist eftir stuðningi annarra Evrópuríkja gegn ágangi Þjóðverja þar sem hann vissi að Tékkóslóvakía gæti ekki unnið stríð gegn Þýskalandi eitt síns liðs.

Edvard Hagerup Grieg (fæddur 15. júní 1843 í Bergen - látinn 4. september 1907 í Bergen) var norskt tónskáld og píanóleikari á rómantíska tímabilinu.
Edvard Hagerup Grieg (15. júní 1843 - 4. september 1907) var norskt tónskáld og píanóleikari á rómantíska tímabilinu.

Nordraak lést skömmu síðar og samdi Grieg jarðarfaramars honum til heiðurs.
Nordraak lést skömmu síðar og samdi Grieg jarðarfaramars í tilefni þess.

Edvard Munch (12. desember 1863 – 23. janúar 1944) var norskur listmálari af skóla symbolista (táknsæisstefnu), og einn af upphafsmönnum expressjónismans (tjástefnunnar).
Edvard Munch (12. desember 1863 - 23. janúar 1944) var norskur listmálari af skóla symbolista (táknsæisstefnu), og einn af upphafsmönnum expressjónismans (tjástefnunnar).

Hann var undir miklum áhrifum frá skynsemishyggju upplýsingarinnar og taldi útbreiðslu kristni vera helstu ástæðu afturfarar á miðöldum.
Hann var undir miklum áhrifum frá skynsemishyggju upplýsingarinnar og taldi útbreiðslu kristni vera helstu ástæðu afturfara á miðöldum.

Edward Heath

Ráðherratíð Heath spannaði einnig hápunkt átakanna á Norður-Írlandi og leiddi til þess að Norður-Írland var svipt heimastjórn.
Ráðherratíð Heath spannaði einnig hápunkt átakanna í Norður-Írlandi og leiddi til þess að Norður-Írland var svipt heimastjórn.

Tvö verkföll námuverkamanna árin 1972 og 1974 urðu ríkisstjórn hans til miska og sú síðari leiddi til þess að komið var á þriggja daga orkuviku til að spara orku.
Tvö verkföll námumanna árin 1972 og 1974 urðu ríkisstjórn hans til miska og sú síðari leiddi til þess að komið var á þriggja daga orkuviku til að spara orku.

Heath kallaði til kosninga í febrúar 1974 til þess að styrkja stöðu sína gagnvart kröfum námuverkamannanna en kosningarnar leiddu þess í stað til stjórnarkreppu þar sem Verkamannaflokkurinn hlaut fjögur fleiri þingsæti en Íhaldsflokkurinn þrátt fyrir að hafa hlotið færri atkvæði.
Heath kallaði til kosninga í febrúar 1974 til þess að styrkja stöðu sína gagnvart kröfum námuverkamannanna en kosningarnar leiddu þess í stað til stjórnarkreppu þar sem Verkamannaflokkurinn hlaut fjórum fleiri þingsæti en Íhaldsflokkirnn þrátt fyrir að hafa hlotið færri atkvæði.

Heath sagði af sér sem forsætisráðherra eftir að hafa reynt án árangurs að mynda stjórnarsamstarf með Frjálslynda flokknum.
Heath sagði af sér sem forsætisráðherra eftir að hafa reynd án árangurs að mynda stjórnarsamstarf með Frjálslynda flokknum.

Þrátt fyrir að tapa síðan aftur kosningum síðar þetta ár sór Heath þess eið að hann myndi sitja áfram sem leiðtogi Íhaldsflokksins en í febrúar 1975 bauð Margaret Thatcher sig fram á móti honum í formannskjöri og sigraði hann.
Þrátt fyrir að tapa síðan aftur kosningum síðar þetta ár sór Heath þess eið að hann myndi sitja áfram sem leiðtogi Íhaldsflokksins en í febrúar 1975 bauð Margaret Thatcher sig á móti honum í formannskjöri og sigraði hann.

Edward John Smith
Captain Edward John Smith

Edward John Smith (27. janúar 1850 - 15. apríl 1912) var breskur skipstjóri.
Edward John Smith (27 Janúar 1850-15 apríl 1912)var skipstjóri meðal annars á fræga skipinu Titanic.

John Smith giftist Sarah Eleanor Pennington 13. janúar 1887 og eignuðust þau eina dóttur Helen Melville Smith.
Hann giftist konu að nafni Sarah Eleanor Pennington 13 janúar 1887 og þau eignuðust dóttur að nafni Helen Melville Smith.

Edward Bernays (22. nóvember 1891 − 9. mars 1995) var austurrískur-amerískur brautryðjandi á sviði almannatengsla og áróðurs.
Edward Bernays (22. nóvember 1891 − 0. mars 1995) var austurrískur-amerískur brautryðjandi á sviði almannatengsla og markaðssetningar.

Bernays var nefndur einn af 100 mest áhrifamestu Bandaríkjanna á 20. öldinni af Life tímaritinu.
Bernays var tilnefndur einn af 100 áhrifamestu Bandaríkjamönnum 20. aldarinnar í tímaritinu Life.

Edward Lowassa er tansanískur stjórnmálamaður og fyrrverandi forsætisráðherra í ríkisstjórn Jakaya Kikwete.
Edward Lowassa er tansanískur stjórnmálamaður og núverandi forsætisráðherra í ríkisstjórn Jakaya Kikwete.

Edward Joseph Snowden (fæddur 21. júní 1983) er fyrrum verktaki hjá NSA (National Security Agency) og CIA (Central Intelligence Agency) í Bandaríkjunum sem lak háleynilegum upplýsingum um víðtækt eftirlitskerfi stjórnvalda í Bandaríkjunum og Bretlandi og njósnir þarlendra yfirvalda um þegna sína í gegnum símkerfi og internetkerfi.
Edward Joseph Snowden (21. júní, 1983) er fyrrum verktaki hjá NSA (National Security Agency) og CIA (Central Intelligence Agency) í Bandaríkjunum sem lak háleynilegum upplýsingum um víðtækt eftirlitskerfi stjórnvalda í Bandaríkjunum og Bretlandi og njósnir þarlendra yfirvalda um þegna sína í gegnum símkerfi og internetkerfi.

Edwin Hubble
bs:Edwin Hubble

Edwin Hubble (20. nóvember 1889 – 28. september 1953) var bandarískur stjörnufræðingur.
Edwin Hubble (20. nóvember 1889 - 28. september 1953) var bandarískur stjörnufræðingur.

Van der Sar í leik með Manchester United
Van der Sar að spila með Manchester United

Edwin van der Sar (fæddur 29. október 1970 í Voorhout, Hollandi) er fyrrum atvinnumaður í fótbolta.
Edwin van der Sar (fæddur 29. október 1970 í Voorhout, Hollandi) er atvinnumaður í fótbolta.

Hann var markmaður og var fyrirliði hollenska landsliðsins.
Hann spilar í marki og er fyrirliði hollenska landsliðsins.

Edyta Anna Górniak (fædd 14. nóvember 1972) er pólsk söngkona, textahöfundur og tónskáld.
Edyta Górniak (fædd 14. nóvember 1972) er pólsk söngkona, textahöfundur og tónskáld.

Eem (þekkt sem Sangamon í Norður-Ameríku, Ipswichian í Bretlandi og Riss-Wurm í Ölpunum) er næstsíðasta hlýskeið síðustu ísaldar.
Eem (þekkt sem Sangamon í Norður Ameríku, Ipswichian í Bretlandi og Riss-Wurm í Ölpunum) er næstsíðasta hlýskeið síðustu Ísaldar.

<onlyincludeEfahyggja er heimspekilegt viðhorf til þekkingar sem einkennist af efa og meðvituðu skoðanaleysi.
Efahyggja er heimspekilegt viðhorf til þekkingar sem einkennist af efa og meðvituðu skoðanaleysi.

Hugtakið varð fyrst til um þá heimspeki sem kom fram í fornöld og kallaðist pyrrhonismi, sem fól í sér að maður ætti að fresta því að fella dóma og losa sig við allar skoðanir til þess að öðlast sálarró.</onlyinclude
Hugtakið varð fyrst til um þá heimspeki sem kom fram í fornöld og kallaðist pyrrhonismi, sem fól í sér að maður ætti að fresta því að fella dóma og losa sig við allar skoðanir til þess að öðlast sálarró.

Á 3. öld f.Kr.
Á 3. öld f.o.t.

Hin rót efahyggjunnar er hjá Pyrrhoni frá Elís (um 360 – 275 f.Kr.)
Hin rót efahyggjunnar er hjá Pyrrhoni frá Elís (um 360-275 f.o.t.)

Heimspekingurinn Ænesidemos, sem lítið er vitað um annað en að hann var akademískur heimspekingur á 1. öld f.Kr., sagði skilið við akademíuna (sem var farin að mildast í efahyggjunni á hans tíma) og sameinaði áhrif frá eldri akademískum heimspekingum (Arkesilási og Karneadesi) við heimspeki Pyrrhons, sem hann sagði að væri raunverulegur efahyggjumaður.
Heimspekingurinn Ænesidemos, sem lítið er vitað um annað en að hann var akademískur heimspekingur á 1. öld f.o.t., sagði skilið við akademíuna (sem var farin að mildast í efahyggjunni á hans tíma) og sameinaði áhrif frá eldri akademískum heimspekingum (Arkesilási og Karneadesi) við heimspeki Pyrrhons, sem hann sagði að væri raunverulegur efahyggjumaður.

Frægasta beiting aðferðafræðilegrar efahyggju er sennilega hjá franska heimspekingnum René Descartes (1596 – 1650).
Frægasta beiting aðferðafræðilegrar efahyggju er sennilega hjá franska heimspekingnum René Descartes (1596-1650).

Efesos (forngríska , tyrkneska Efes) var grísk borg í Jóníu í Litlu Asíu við strönd Eyjahafs (í dag í Tyrklandi).
Efesos (forngríska: , tyrkneska: Efes}) var grísk borg í Jóníu í Litlu Asíu við strönd Eyjahafs (í dag í Tyrklandi).

Eff þýðir í stærðfræði, heimspeki og rökfræði „ef og aðeins ef“, annað orðalag er „þá og því aðeins að“ .
eff þýðir í  stærðfræði, heimspeki og rökfræði „ef og aðeins ef“.

Effendi  (arabíska: أفندي Afandī; persneska: آفندی ) er hefðartitill hjá Tyrkjum álíka og lávarður eða herra og er nokkurskonar ávarpsnafn heldri manna og lærðra manna sem ekki hafa nafnbæturnar Pasha eða Bey.
Effendi (arabíska: أفندي Afandī; persneska: آفندی ) er hefðartitill hjá Tyrkjum álíka og lávarður eða herra og er nokkurskonar ávarpsnafn heldri manna og lærðra manna sem ekki hafa nafnbæturnar Pasha eða Bey.

Efinn getur leitt til þess að maður hikar við að gera eitthvað til dæmis vegna þess að maður gæti haft á röngu að standa eða af því að maður er óttast afleiðingarnar.
vegna þess að maður gæti haft á röngu að standa eða af því að maður er óttast afleiðingarnar.

Efnablandaer blanda sem inniheldur mismunandi sameindir, þ.e.
Efnablanda er blanda sem inniheldur mismunandi sameindir.

<onlyincludeEfnaflokkur er flokkur frumefna sem deila með sér svipuðum efnis- og efnafræðilegum einkennum sem breytast stig af stigi frá öðrum enda flokksins til hins.</onlyinclude
Efnaflokkur er flokkur frumefna sem að deila með sér svipuðum efnis- og efnafræðilegum einkennum sem breytast stig af stigi frá einum enda flokksins til annars.

Efnaformúla (eða efnajafna) er leið til að sýna hlutföll frumeinda í tilteknu efnasambandi.
Efnaformúla er leið til að sýna hlutföll frumeinda í tilteknu efnasambandi.

Efnaformúla er röð af frumefnatáknum, tölum og stundum öðrum táknum, svo sem svigum, bandstrikum, kommum og plús- og mínustáknum.
Efnaformúla samanstendur af röð af frumefnatáknum, tölum og stundum öðrum táknum svo sem svigum, bandstrikum, kommum og plús- og mínustáknum.

Sem dæmi má nefna efnaformúluna fyrir vatn, H<sub2</subO sem þýðir að það er úr tveimur vetnisfrumeindum (H) og einni súrefnisfrumeind (O).
Sem dæmi má nefna efnaformúlana fyrir vatn H<sub2</subO sem samanstendur af tveimur vetnifrumeindum (H) og einni súrefnisfrumeind (O).

Frumeindirnar eru samsettar úr þremur gerðum smærri einda - rafeindum, róteindum, og nifteindum.
Hinsvegar eru atóm samsett úr þremur gerðum smærri einda - rafeindum, róteindum, og nifteindum.

Frumefnunum er skipt upp í töflu sem sýnir eiginleika þeirra og byggingu.
Frumeindunum er skipt upp í töflu sem sýnir með nokkuð góðu móti eiginleika þeirra og byggingu.

Frumeindir (atóm) tengjast saman og mynda stærri eindir sem kallast sameindir.
Frumeindir geta svo tengst saman og myndað stærri eindir sem kallast sameindir.

Til dæmis er súrefni, sem er táknað í lotukerfinu með bókstafnum O, svo til aldrei fljótandi um eitt og sér í náttúrunni, heldur eru yfirleitt tvö súrefnisatóm samföst - ritað sem sameindaformúla: O<sub2</sub.
Til dæmis er súrefni, sem er táknað í lotukerfinu með bókstafnum O, aldrei fljótandi um eitt og sér í náttúrunni, heldur eru yfirleitt tvö súrefni samföst - ritað sem reynsluformúla: O<sub2</sub.

Efnafræðin er yfirleitt flokkuð í eftirfarandi fimm aðalsvið.
Efnafræði er yfirleitt flokkuð í tvo aðalflokka:

Lífræn efnafræði fjallar sérstaklega um þær sameindir sem innihalda kolefni.
Lífræn efnafræði fjallar sérstaklega um þær sameindabygginar sem innihalda kolefni.

Dæmi um lífræn efni eru plöst, fitur og olíur.
Dæmi um lífræn efni: Plöst, fitur og olíur.

Efnahags- og framfarastofnunin (enska: Organization for Economic Cooperation and Development; skammstafað OECD) er alþjóðastofnun 36 þróaðra ríkja sem aðhyllast fulltrúalýðræði og markaðshagkerfi.
Efnahags- og framfarastofnunin (enska: Organization for Economic Co-operation and Development; skammstafað OECD) er alþjóðastofnun þeirra þróuðu ríkja sem aðhyllast fulltrúalýðræði og markaðshagkerfi.

Efnahags- og viðskiptaráðuneyti Íslands eða Efnahags- og viðskiptaráðuneytið var eitt af ráðuneytum Stjórnarráðs Íslands frá árinu 2009 til 2012.
Viðskiptaráðuneyti Íslands eða Viðskiptaráðuneytið er eitt af 12 ráðuneytum Stjórnarráðs Íslands.

Æðsti yfirmaður var Efnahags- og viðskiptaráðherra og æðsti embættismaður þess var ráðuneytisstjóri.
Æðsti yfirmaður er Viðskiptaráðherra og æðsti embættismaður þess er ráðuneytisstjóri.

Samkvæmt reglugerð um Stjórnarráð Íslands fór ráðuneytið með þau mál er varða:
Samkvæmt reglugerð um Stjórnarráð Íslands fer ráðuneytið með þau mál er varða:

Efnahagskreppan á Íslandi 2008–2011 var djúp efnahagskreppa á Íslandi, sem hófst í byrjun árs 2008 þegar íslenskar hagvísitölur tóku að falla og verðbólga jókst.
Efnahagskreppan á Íslandi 2008 hófst í byrjun árs 2008 þegar íslenskar hagvísitölur tóku að falla.

Þann 17. mars 2008 hækkaði gengisvísitala íslensku krónunnar um 6,97% og var það mesta fall krónunnar í sögu hennar.
Þann 17. mars 2008 féll gengisvísistala íslensku krónunnar um 6,97% og var það mesta fall í sögu hennar.

Strax daginn eftir gaf Seðlabankinn út þá spá að fasteignaverð á Íslandi myndi lækka að raunvirði um 30% til ársins 2010 og þá yrði verðbólgumarkmiðum Seðlabankans náð.
Stuttu síðar gaf Seðlabankinn út þá spá að fasteignaverð á Íslandi myndi lækka að raunvirði um 30% til ársins 2010 og þá yrði verðbólgumarkmiðum Seðlabankans náð.

Efnahagsleg hnattvæðing er hagfræðilegt og félagsfræðilegt ferli sem á við um að hagkerfi heimsins breytist og þróist á þann hátt að þau verði háðari hvoru öðru.
Efnahagsleg hnattvæðing er hagfræðilegt of félagsfræðilegt ferli sem á við um að hagkerfi heimsins breytist og þróist á þann hátt að þau verði háðari hvoru öðru.

Tækniframfarir gegna einnig mikilvægum þætti í að stuðla að efnahagslegri hnattvæðingu, þar sem kostnaður við samgöngur verður lægri og greiðara upplýsingaflæði verður á milli landa.
Tækniframfarir gegna einnig mikilvægum þætti í að stuðla að efnahagslegri hnattvæðingu, þar sem samgöngukostnaður verður lægri og greiðara upplýsingaflæði verður á milli landa.

Efnahagslegri hnattvæðingu er yfirleitt skipt í fimm mismunandi tímaskeið, eða „bylgjur“
Efnahagslegri hnattvæðingu er yfirleitt skipt í fimm mismunandi tímaskeið, eða „bylgur“

Skiptar skoðanir eru meðal sagnfræðinga um hvenær efnahagsleg hnattvæðing hófst fyrir alvöru, en gjarnan er talið að hnattvæðing eigi upphaf sitt að rekja til ársins 1492 þegar Kristófer Kólumbus fann Ameríku og landafundatímabilið hófst.
Skiptar skoðanir eru meðal sagnfræðinga um hvenær efnahagslegar hnattvæðing hófst fyrir alvöru, en gjarnan er talið að hnattvæðing eigi upphaf sitt að rekja til ársins 1492 þegar Kristófer Kólumbus fann Ameríku og Landafundatímabilið hófst.

Síðar hafa fleiri fræðimenn rakið upphaf hnattvæðingar enn lengra aftur tímann, og benda t.d.
Síðar hafa fleiri aðrir fræðimenn rakið upphaf hnattvæðingar enn lengra aftur tímann, og benda t.d.

Hinsvegar eru margir sagnfræðingar nú á dögum, sem sérhæfa sig í hagsögu, sammála um að þrátt fyrir að félagsleg og menningarleg hnattvæðing hafi vissulega átt sér stað á landafundatímabilinu, og að alþjóðleg viðskipti hafi vaxið á þessum tíma, þá hafi markaðir ekki samþæst (e. market integration) og vöruverð í mismunandi löndum varð ekki samleitara (e. price convergence).
Hinsvegar eru margir sagnfræðingar nú á dögum, sem sérhæfa sig í hagsögu, sammála um að þrátt fyrir að félagsleg og menningarleg hnattvæðing hafi vissulega átt sér stað á Landafundatímabilinu, og að alþjóðleg viðskipti hafi vaxið á þessum tíma, þá hafi markaðir ekki samþæst (e. market integration) og vöruverð í mismunandi löndum varð ekki samleitara (e. price convergence).

Á landafundatímbilinu hafði fámennur hópur aðalsmanna og auðkýfinga hagnast á flest öllum milliríkjaviðskiptum, sem og nýlendustefnu heimsveldanna, en þá var aðallega verslað með lúxusvörur eins og tóbak og sykur.
Á Landafundatímbilinu hafði fámennur hópur aðalsmanna og auðkýfinga hagnast á flest öllum milliríkjaviðskiptum, sem og nýlendustefnu heimsveldanna, en þá var aðallega verslað með lúxusvörur eins og tóbak og sykur.

Verð í mismunandi löndum varð samleitara, og heimsmarkaðsverð á nauðsynjavörum fór að lækka til muna.
Verð í mismunandi löndum varð samleitnara, og heimsmarkaðsverð á nauðsynjavörum fór að lækka til muna.

Þetta leiddi til bættra lífsskilyrða og mikils hagvaxtar, og fór saman við iðnvæðinguna sem þá var að eiga sér stað.
Þetta leiddi til aukinna lífssskilyrða og mikils hagvaxtar, og fór saman við iðnvæðinguna sem þá var að eiga sér stað.

Í seinni iðnbyltingunni varð síðan gríðarlegur vöxtur í iðnaði, einkum stóriðju, og stórfyrirtæki og fyrirtækjasamsteypur komu fyrst fram á sjónarsviðið.
Í síðari iðnbyltingunni varð síðan gríðarlegur vöxtur í iðnaði og stóriðju, og stór fyrirtæki og fyrirtækjasamsteypur komu fyrst fram á sjónarsviðið.

skýra með Heckschser-Ohlin líkaninu.
Þetta má skýra með Heckschser-Ohlin líkaninu.

Það er stærðfræðilegt líkan sem byggir á kenningu David Ricardo um hlutfallslega yfirburði, og segir að lönd hneigist til að flytja út vörur sem eru framleiddar með þeim framleiðsluþáttum sem gnægð er af í landinu, á meðan þau flytja inn vörur sem eru framleiddar með þeim framleiðsluþáttum sem skortur er á í því tiltekna landi.
:að er stærðfræðilegt líkan sem byggir á kenningu David Ricardo um hlutfallslega yfirburði, og segir að lönd hneigist til að flytja út vörur sem eru framleiddar með þeim framleiðslþáttum sem gnægð er af í landinu, á meðan þau flytja inn vörur sem eru framleiddar með þeim framleiðsluþáttum sem skortur er á í því tiltekna landi.

Járnbrautarteinar fyrir járnbrautarlestar voru lagðir um þvert öll Bandaríkin og Evrópu, og stór gufuskip tóku við af seglskipum.
Teinar fyrir járnbrautarlestar voru lagðir um þvert öll Bandaríkin og Evrópu, og stór gufuskip tóku við af seglskipum.

Annar mikilvægur þáttur var sá að sjórán hurftu nánast alfarið á 19. öldinni vegna sterkara ríkisvalds og aukinnar löggæslu, en sjórán höfðu hindrað viðskipti um úthöfin verulega á öldum áður.
Annar mikilvægur þáttur var sá að sjórán hurftu nánast á 19. öldinni vegna sterkara ríkisvalds og aukinnar löggæslu, en sjórán höfðu hindrað viðskipti um úthöfin verulega á öldum áður.

Auðveldara varð að versla við Austur-Asíu, og lönd eins og Kína, Kórea, Tæland, Indland og Indónesía fóru að verða virkir þátttakendur í heimshagkerfinu ásamt Vesturlöndum.
Auðveldara varð að versla við Austur-Asíu og lönd eins og Kína, Kórea, Tæland, Indland og Indónesía fóru að verða virkir þátttakendur í heimshagkerfinu ásamt Vesturlöndum.

Þá átti sér fyrst stað veruleg samþætting á mörkuðum mismunandi landa (e. economic integration) og verð varð samleitara (e. price convergence) ásamt því að heimsmarkaðsverð á ýmsum nauðsynjavörum lækkaði.
Þá átti sér fyrst stað veruleg samþætting á mörkuðum mismunandi landa (e. economic integration) og verð varð samleitnara (e. price convergence) ásamt því að heimsmarkaðsverð á ýmsum nauðsynjavörum lækkaði.

Stöðugur vöxtur í alþjóðaviðskiptum, og framþróun í efnahagslegri hnattvæðingu, varði fram á 20. öldina og fram til fyrri heimsstyrjaldarinnar.
Stöðugur vöxtur í alþjóðaviðskiptum, og framþróun í efnahagslegri hnattvæðingu, varði fram á 20. öldina fram til Fyrri heimsstyrjaldar.

Alþjóðleg fyrirtæki voru drifkraftur efnahagslegrar hnattvæðingar og framleiddu efnhagsleg gæði fyrir alþjóðlegan markað með vinnuafli og fjármagni hvaðan af úr heiminum.

Þetta stuðlaði að frekari efnahagslegri hnattvæðingu og fjármálavæðingu, en farið var að versla með hlutabréf í stórfyrirtækjum í stórum stíl.
Þetta stuðlaði að frekari efnahagslegri hnattvæðingu og fjármálavæðingu, en farið var að versla með hlutabréf í stórfyrirtækjum í stórum stíl (Frieden, 2006, bls.

Fyrri heimsstyrjöldin (1914-1918) markaði þáttaskil í þróun alþjóðlegra viðskipta og efnahagslegrar hnattvæðingar.
Fyrri heimsstyrjöldin (1914-1918) markaði þáttaskil í þróun alþjóðlegra viðskipta og efnahagslegar hnattvæðingar.

Verulega drógst úr milliríkjaviðskiptum í kjölfar stríðsins og mörg lönd fóru að fylgja verndar- og einangrunarstefnu.
Verulega drógst úr milliríkjaviðskipti í kjölfar stríðsins og mörg lönd fóru að fylgja verndar- og einangrunarstefnu.

Vöxtur varð á 3. áratugnum og miklar mikilvægar efnahagslegar umbreytingar áttu sér stað þar sem neysla jókst til muna.
129).Vöxtur varð á 3. áratugnum og miklar mikilvægar efnahagslegar umbreytingar áttu sér stað þar sem neysla jókst til muna.

Millistríðsárin voru tími mikilla pólitískra átaka og viðskiptadeilna, sem enduðu að lokum með seinni heimsstyrjöldinni (1939-1945).
Millistríðsárin voru tími mikilla pólitískra átaka og viðskiptalegra deilna, sem enduðu að lokum með seinni heimsstyrjöldinni (1939-1945).

Eftir lok síðari heimsstyrjaldarinnar ákváðu leiðtogar Bandamanna að endurtaka ekki harmleik millistríðsáranna.
Eftir lok seinni heimsstyrjaldarinnar ákváðu leiðtogar Bandamanna að endurtaka ekki harmleik millistríðsáranna.

Lögð var áhersla á efnahagslega uppbyggingu í kjölfar stríðsins.
Lögð var áhersla á efnahagslega uppbyggingu í kjölfar stríðsins (Frieden, 2006, bls.

Það efnahagskerfi sem rekið var á heimsvísu á eftirstríðsárunum er gjarnan kennt við Bretton Woods ráðstefnuna sem haldin var að sigurveldunum árið 1944.
Það efnahagslega kerfi sem rekið var á heimsvísu á eftirstríðsárunum er gjarnan kennt við Bretton Woods ráðstefnuna sem haldin var að sigurveldunum árið 1944.

Bandaríkin tóku að sér leiðtogahlutverkið og unnu náið saman með hinum Vesturlöndunum, meðal annars með því að veita þeim Marshallaðstoðina til að hjálpa til við uppbyggingu í kjölfar stríðsins.
Bandaríkin tóku að sér leiðtogahlutverkið og unnu náið saman með hinum Vesturlöndunum, meðal annars með því að veita þeim Marshall-aðstoðina til að hjálpa til við uppbyggingu í kjölfar stríðsins.Bretton Woods kerfið átti að stuðla að heilbrigðri efnahagsstarfsemi og hagvext, minnka og halda atvinnuleysi í skefjum, og skapa stöðugleika í verðlagi.

Bretton Woods-kerfið bar árangur og fordæmislaus hagvöxtur var á eftirstríðssárunum þar sem lífskjör bötnuðu til muna.
Bretton Woods kerfið bar árangur og fordæmislaus hagvöxtur var á eftirstríðssárunum þar sem lífskjör bötnuðu til muna.

Efnhagsleg hnattvæðing á tímum Bretton Woods-kerfisins var bersýnileg, sérstaklega á sjötta og sjöunda áratugnum, í auknum alþjóðaviðskiptum og milliríkjafjárfestingum.
Efnhagsleg hnattvæðing innan Bretton Woods kerfisins á sjötta og sjöunda áratugs 20. aldarinnar var bersýnileg í auknum alþjóðaviðskiptum og milliríkjafjárfestingum á þeim tíma (Frieden, 2006, bls.

Mikil tortryggni var ennþá til staðar í garð fjármálaviðskipta, vegna reynslunnar af kreppunni miklu, og alþjóðlegur fjármagnsmarkaður eins og sá sem hafði verið á 19. öld varð ekki aftur til fyrr en á 8. áratugnum.
Mikil tortryggni var ennþá til staðar í garð fjármálaviðskipta, vegna reynslunnar úr kreppunni miklu, og alþjóðlegur fjármagnsmarkaður eins og sá sem hafði verið á 19. öld varð ekki aftur til fyrr en á 8. áratugnum.

Bretton Woods-kerfið er sagt hafa liðið undir lok í upphafi 8. áratugarins þegar Richard Nixon Bandaríkjaforseti ákvað að taka Bandaríkjadalinn af gullfætinum árið 1971, og gengi gjaldmiðilsins féll í kjölfarið.
Bretton Woods kerfið er sagt hafa liðið undir lok í upphafi 8. áratugarins þegar Richard Nixon Bandaríkjaforseti ákvað að taka Bandaríkjadollarinn af gullfætinum árið 1971, og gengi dollarans féll í kjölfarið.

Þá fylgdu einnig olíukreppur árin 1973 og 1979 sem leiddu til hækkandi olíuverðs og verulegra efnahagslegra þrenginga.
Þá fylgdu einnig ólíukreppur árin 1973 og 1979 sem leiddu til hækkandi olíuverðs og verulegra efnahagslegra þrenginga.

Afreglun (e. deregulation), aukin einkavæðing og frjálslyndar efnahagsstefnur Ronald Reagan í Bandaríkjunum og Margrétar Thatcher á Bretlandi, stuðluðu að frekari stækkun og samþættingu fjármálamarkaða á 9. áratugnum og fram á 10. áratuginn.
Afreglun og frjálslyndar efnahagsstefnur Ronald Reagan í Bandaríkjunum og Margrétar Thatcher í Bretlandi, stuðluðu að frekari stækkun og samþættingu fjármálamarkaða á 9. áratugunm og fram á 10. áratuginn.

Á árunum 1979 til 1985 fór að draga úr atvinnuleysinu og verðbólgunni sem hafði geyst í kjölfar olíukreppunnar, og samþætting hagkerfa hófst á ný með miklum krafti, og efnahagsleg hnattvæðing náði sögulegu hámarki í kjölfarið.
Á árunum 1979 til 1985 fór að draga úr atvinnuleysinu og verðbólgunni sem hafði geyst í kjölfar olíukreppunnar, og samþætting hagkerfa hófst á ný með miklum krafti, og efnahagsleg hnattvæðing náði sögulegu hámarki.

Milliríkjaviðskipti náðu sögulegum hæðum og víðsvegar var tekin upp stefna um frjálst flæði fjármagns, og um fjórfrelsi á Evrópska efnahagssvæðinu.
Milliríkjaviðskipti náðu sögulegum hæðum og tekin var upp stefna um frjálst flæði fjármagns.

Vinnuafl fór aftur að flytjast í stórum stíl á milli landa eins og það hafði áður gert á 19. öld, og heldur þessi þróun áfram til dagsins í dag.
Vinnuafl fór aftur að flytjast í stórum stíl á milli landa eins og það hafði gert á 19. öld, og heldur þessi þróun áfram til dagsins í dag.

Þegar hnattvæðingu er skipt upp í þrjár bylgjur þá er fyrsta bylgjan gjarnan kennd við landafundatímabilið og sögð vara yfir árin 1450-1850; önnur bylgjan er kennd við heimsvaldatímabil Evrópuríkja á síðari hluta 19. aldar og fyrri hluta þeirrar tuttugstu (1850-1945); og sú þriðja er sögð vera eftirstríðsárin fram til dagsins í dag (1945-).
Þegar hnattvæðingunni er skipt upp í þrjár bylgjur þá er fyrsta bylgjan kennd við Landfundatímabilið og sögð vara yfir árin 1450-1850; önnur bylgjan er kennd við heimsvaldatímabil Evrópuríkja á síðari hluta 19. aldar og fyrri hluta þeirrar tuttugstu (1850-1945); og sú þriðja er sögð vera eftirstríðsárin fram til dagsins í dag (1945-).

Það gefur auga leið að það myndi ekki teljast sangjarnt eða réttlátt að hörundsdökkur maður væri dæmdur til refsivistar í tíu ár fyrir að stela súkkulaðistykki á meðan að hvítur maður fengi einungis sekt eða skilorðsbundinn dóm fyrir sama brot.<ref name="Justice" /
Það gefur auga leið að það myndi ekki teljast sangjarnt eða réttlátt að hörundsdökkur maður væri dæmdur til refsivistar í tíu ár fyrir að stela súkkulaðistykki á meðan að hvítur maður fengi einungis sekt eða skilorðsbundinn dóm fyrir sama brot.

Efnahagslögsaga er hafsvæði sem er utan landhelgi ríkis þar sem það hefur sérstök réttindi varðandi nýtingu auðlinda á hafsvæðinu og hafsbotninum.
Efnahagslögsaga er hafsvæði sem er utan landhelgi ríkis þar sem það hefur sérstök réttindi varðandi nýtingu auðlinda á hafsvæðinu.

sem viðurkennir rétt ríkja til 200 mílna efnahagslögsögu.
sem að viðurkennir rétt ríkja til 200 mílna efnahagslögsögu.

Efnahagssamstarf Asíu- og Kyrrahafsríkjanna (enska: Asia-Pacific Economic Cooperation, skammstafað APEC) er samræðuvettvangur 21 ríkis við Kyrrahafsjaðarinn um viðskiptafrelsi.
Efnahagssamstarf Asíu- og Kyrrahafsríkjanna (enska: Asia-Pacific Economic Cooperation, skammstafað APEC) er samræðuvettvangur 21 ríkis við jaðar Kyrrahafs um viðskiptafrelsi.

Efnahagur Bretlands er eitt stærsta efnahagskerfi á Evrópu.
Efnahagur Bretlands á eitt stærsta efnahagskerfi á Evrópu.

Efnahagskerfið er það sjötta stærsta í heimi að nafnverði landsframleiðslu og sjöunda stærsta miðað við kaupmáttarjöfnuð.
Efnahagskerfi er sjötti stærsta í heimi eftir nafnverði landsframleiðslu og sjöundi stærsta eftir kaupmáttarjöfnuði.

Það er annað stærsta efnahagskerfi í Evrópusambandinu miðað við kaupmáttarjöfnuð og þriðja stærsta að nafnverði landsframleiðslu.
Það er annað stærsta efnahagskerfi í Evrópusambandinu eftir kaupmáttarjöfnuði og þriðji stærsta eftir nafnverði landsframleiðslu.

Kaupmáttarjöfnuður landsins á mann er átjándi hæsti í heimi.
Kaupmáttarjöfnuður landsins á mann er átjándi hæsta í heimi.

Heimsstyrjaldirnar tvær og fall breska heimveldsins á 20. öldinnni veiktu alþjóðlega stöðu Bretlands sem efnahagsveldis.
Heimsstyrjaldir báðar og fall breska heimveldsins á 20. öldinnni veiktu efnahag Bretlands um allan heim.

Nú í byrjun 21. aldarinnar gegnir Bretland þó enn mikilvægu hlutverki í efnahag heimsins vegna mikillar landsframleiðslu og stöðu Lundúna sem einnar mikilvægustu fjármálamiðstöðvar í heimi.
Frá og með byrjun 21. aldarinnar gegnir Bretland enn þá mikilvægu hlutverki í efnahag heimsins vegna stórrar landsframleiðslu sinnar og borgin London sem er ein mikilvægasta fjármálamiðstöð í heimi.

Þar sem aðrar náttúruauðlindir skortir (fyrir utan jarðhita og fallvötn til virkjunar), er efnahagslíf á Íslandi viðkvæmt og háð heimsmarkaðsverði á fiski, áli og sjávarafurðum.
Þar sem aðrar náttúruauðlindir skortir (fyrir utan jarðhita og fallvötn til virkjunar), er efnahagslíf á Íslandi viðkvæmt og háð heimsmarkaðsverði á fiski og sjávarafurðum.

Efnahvarf er breyting sem verður á rafeindabúskap efnis eða efna þannig að nýtt eða ný efni myndast vegna endurröðunar rafeindanna.
Efnahvarf er breyting sem verður á efni eða efnum þannig að nýtt eða ný efni myndast vegna endurröðun atómanna.

Efnarannsóknastofa landsins, einnig nefnd Rannsóknastofa landsins, Rannsóknastofan eða (eftir 1918) Efnarannsóknastofa ríkisins var stofnuð árið 1906 til að sinna efnagreiningum og öðrum rannsóknum í þágu landbúnaðar og iðnaðar á Íslandi.
Efnarannsóknastofa landsins, einnig nefnd Rannsóknastofa landsins, Rannsóknastofan eða (eftir 1918) Efnarannsóknastofa ríkisins var stofnuð árið 1906 til að sinna efnagreiningum og öðrum rannsóknum í þágu landbúnaðar og iðnaðar á íslandi.

Að Ásgeiri látnum tók Gísli Guðmundsson gerlafræðingur við forstjórastöðunni og gegndi henni til 1921, þegar Trausti Ólafsson efnaverkfræðingur tók við.
Að Ásgeiri látnum tók Gísli Guðmundsson gerlafræðingur við forstjórastöðunni og gegndi henni til 1921, þegar Trausti Ólafsson efnaverkfræðingur tekur við.

Árið 1937 rann Efnarannsóknastofan, ásamt Matvælaeftirlitinu og gerlarannsóknastofu Mjólkursamsölunnar, inn í nýstofnaða Iðnaðardeild Atvinnudeildar Háskóla Íslands.
Árið 1937 rennur Efnarannsóknastofan, ásamt Matvælaeftirlitinu og gerlarannsóknastofu Mjólkursamsölunnar, inn í nýstofnaða Iðnaðardeild Atvinnudeildar Háskóla Íslands.

Efnasamband er myndað af tveimur eða fleiri frumefnum þar sem að fast hlutfall ákveður samsetningu, og flokkast þau.
Efnasamband er efnafræðilegt efni sem að myndað er af tveimur eða fleiri frumefnum þar sem að fast hlutfall ákveður samsetningu.

Sem dæmi er tvívetnismónoxíð (betur þekkt sem vatn, H<sub2</subO) efnasamband sem hefur tvær vetnisfrumeindir á móti hverri súrefnisfrumeind.
Sem dæmi er tvívetnismónoxíð (betur þekkt sem vatn, H<sub2</subO) efnasamband sem samanstendur af tveimur vetnisfrumeindum fyrir hverja súrefnisfrumeind.

Almennt séð mótast þetta fasta hlutfall af efnislegum eiginleikum innihaldsefnanna, frekar en af mannavöldum.
Almennt séð, þarf þetta fasta hlutfall að vera til sökum efnislegra eiginleika, frekar en handahófskennt val af mannavöldum.

Þess vegna eru manngerð efni eins og látún, ofurleiðarinn YBKS, hálfleiðarinn ál-gallín-arsen og súkkulaði, svo einhver séu nefnd, kölluð efna- eða málmblöndur frekar en efnasambönd.
Þess vegna eru efni eins og látún, ofurleiðarinn YBKS, hálfleiðarinn ál-gallín-arsen, eða súkkulaði talin sem efna- eða málmblöndur frekar en efnasambönd.

Formúlur lýsa hlutfalli frumeinda í efni, ásamt fjölda frumeinda af hverju frumefni fyrir sig í hverri sameind efnisins (af þessum ástæðum er formúlan fyrir eten C<sub2</subH<sub4</sub, en ekki CH<sub2</sub).
Formúlur lýsa hlutfalli frumeinda í efni, ásamt fjölda frumeinda af hverju frumefni fyrir sig í efninu (af þessum ástæðum er formúlan fyrir etýlen C<sub2</subH<sub4</sub, en ekki CH<sub2</sub).

Öll efnasambönd brotna niður í smærri efnasambönd eða einstök frumefni ef þau eru hituð upp að ákveðnu hitastigi (kallað sundurleysishitastig).
Öll efnasambönd brotna niður í smærri efnasambönd eða einstakar frumeindir af þau eru hituð upp að ákveðnu hitastigi (kallað sundurleysishitastig).

Öllum efnasamböndum sem lýst hefur verið, hefur verið gefið einkvæm einkennistala sem kallast CAS númer.
Öllum efnasamböndum sem að lýst hefur verið, bera með sér einstakt talnaheiti sem kallast CAS númer.

Efnaskipti eru lífefnafræðilegt ferli þar sem efnasambönd í lífverum og frumum þeirra breytast.
Efnaskipti eru lífefnafræðilegt ferli þar sem efnasambönd í lífverum og frumum þeirra ganga í gegnum umbreytingu.

Efnatákn frumefnanna eru skammstafanir sem notaðar eru til að einfalda framsetningu ritaðra efnaformúla.
Efnatákn frumefnanna eru skammstafanir sem að notaðar eru til að einfalda framsetningu ritaðra efnaformúla.

Þessar skammstafanir eru ákveðnar af Alþjóðasamtökum um fræðilega og hagnýta efnafræði (enska: International Union of Pure and Applied Chemistry, skammstafað IUPAC).
Þessar skammstafanir eru úthlutaðar af Alþjóðlegu Sambandi Efnafræðifélaga (enska: International Union of Pure and Applied Chemistry, skammstafað IUPAC).

Efnaverkfræði snýst að stærstu leyti um aðferðir á framleiðslu kemískra efna fyrir notkun í stórum mæli í iðnaði og gera það á sem hagstæðastan máta.
Efnaverkfræði snýst að stærstu leyti um aðferðir á framleiðslu kemískra efna á iðnaðarskala og gera það á sem hagstæðasta máta.

Í því felast ýmsir tæknilegir ferlar eins og skiljun efna, efnahvörf og varma- og massaflutningar.
Í því felast ýmsir tæknilegir ferlar eins og skiljun efna, efnahvörf, varma- og massaflutningar.

Brennisteinssýra - Framleiðsla á brennisteinssýru

Samningurinn bætir við og stækkar gildissvið Genfarsamningsins frá 1925.
Samningurinn bætir við og stækkar gildissvið Genfarsamninginn frá 1925.

Efni í efnafræði á við um hvaðeina, sem er hluti af efnisheiminum og hefur tiltekna efnislega eiginleika.
Efni á við um hvaðeina sem er hluti af efnisheiminum og hefur tiltekna efnislega eiginleika.

Í þrengri merkingu á orðið við um eitthvað, sem hefur tiltekna, skilgreinda efnafræðilega samsetningu.
Í þrengri merkingu á orðið við um efni sem hafa tiltekna skilgreinda efnafræðilega samsetningu.

Orðið hráefni á við er efni, sem notað er við framleiðslu og getur sjálft verið afurð tiltekins framleiðsluferils.
Hráefni er efni sem notað er við framleiðslu og getur sjálft verið afurð tiltekins framleiðsluferils.

Efnafræði

Minna þekkt eru sem dæmi rafgas og kvarka-límeindarafgas, Bose-Einstein þétting og oddskiptaeindaþétting, sérstætt efni, vökvakristall, ofurstraumefni og ofurþéttefni og einnig meðseglunar- og járnseglunarhamir segulmagnaðra efna.
Minna þekkt eru sem dæmi rafgas og kvarka-límeindarafgas, Bose-Einstein þétting og oddskiptaeindaþétting, sérstætt efni, vökvakristall, ofurstraumefni og ofurþéttefni og einnig meðseglunar- og járnseglunarástand segulmagnaðra efna.

Jafnvel þótt að hugtakið hamur sé víða notað í eðlisvísindum, er ekki auðvelt að skilgreina það nákvæmlega.
Jafnvel þótt að hugtakið um efnisástand er víða notað í eðlisvísindum, er ekki auðvelt að skilgreina það nákvæmlega.

Áður en kynnt verður almenn skilgreining, verða hér gefin dæmi um tvo algenga hami: fyrst, hina venjulegu storku-, vökva- og gashamir efna; í öðru lagi meðseglunar- og járnseglunarhami segulmagnaðra efna.
Áður en kynnt verður almenn skilgreining, verður hér gefið dæmi um tvö algeng ástönd efna; fyrst, hinir venjulegu storku-, vökva- og gashamir efna; og í öðru lagi

Heat-capacity-transition.png<br /
Image:Heat-capacity-transition.png<br

Efnishyggja er því andstæð tvíhyggju og hughyggju.
Efnishyggja því andstæð tvíhyggju og hughyggju.

Efnismenning á við um efnislega þætti menningar sem birtist í hlutum og mannvirkjum sem umkringja fólk.
Efnismenning á við um efnislega þætti menning<nowiki/ar sem birtist í hlutum og mannvirkjum sem umkringja fólk.

Rannsóknir á efnismenningu eru þverfaglegar rannsóknir á tengslum fólks og hluta: gerð þeirra, sögu, varðveislu, og túlkun.
<spanRannsóknir á efnismenningu</span eru þverfaglegar rannsóknir á tengslum fólks og hluta: gerð þeirra, sögu, varðveislu, og túlkun.

Slíkar rannsóknir sækja kenningar og aðferðir til bæði félags- og hugvísinda; svo sem til listasögu, fornleifafræði, mannfræði, sagnfræði, þjóðfræði, bókmenntafræði og safnafræði, meðal annars.
Slíkar rannsóknir sækja kenningar og aðferðir til bæði félags- og hugvísinda; svo sem til listasögu, fornleifafræði, mannfræði, sögu, þ<nowiki/jóðfræði, bókmenntafræð<nowiki/i og safna<nowiki/fræði, meðal annars.

Kort sem sýnir Efra Austurríki í Austurríki.
Kort sem sýnir Oberösterreich í Austurríki.

Efra Austurríki (þýska Oberösterreich) er syðsta sambandsland Austurríkis.
Oberösterreich er syðsta sambandsland Austurríkis.

Höfuðstaður þess er Linz og íbúar eru um  1.482.095  <small(2019)</small talsins.
Höfuðstaður þess er Linz og íbúar eru um 1.408.670 <small(2008)</small talsins.

Efra Egyptaland var löng og mjó landræmi meðfram Níl sem náði frá fyrstu flúðunum við borgina Asvan syðst í landinu að upptökum Nílarósa nálægt þeim stað þar sem Kaíró stendur núna.
Efra Egyptaland var löng og mjó landræmi meðfram Níl sem náði frá fyrstu flúðunum við borgina Assúan syðst í landinu að upptökum Nílarósa nálægt þeim stað þar sem Kaíró stendur núna.

Efranúpskirkja er kirkja á Efra-Núpi í Miðfirði.
Efranúpskirkja er kirkja í Miðfirði.

Efrat (gríska Euphrates; fornpersneska Ufrat; aramíska Prâth eða Frot; arabíska Al-Furat eða الفرات; tyrkneska Fırat; forn-assýríska Pu-rat-tu) er vestari áin af þeim tveim sem mynda ársléttuna sem kölluð er Mesópótamía, hin áin er Tígris.
Efrat (gríska: Euphrates; forn-persneska: Ufrat; aramíska: Prâth eða Frot; arabíska: Al-Furat eða الفرات; tyrkneska: Fırat; forn-assýríska: Pu-rat-tu) er vestari áin af þeim tveim sem mynda ársléttuna sem kölluð er Mesópótamía, hin áin er Tígris.

Hún dó á Efra-Núpi 28. september 1855 en þar hafði hún tekið sér gistingu á heimleið úr kaupavinnu í Húnaþingi.
Hún dó á Efra-Núpi 28. september 1855 en þar hafði hún tekið sér gistingu á leið í kaupavinnu norður í land.

Nafnið vísar til þess að landið inniheldur efri hluta árinnar Volta, sem skiptist í árnar Svörtu Volta (nú Mouhoun), Hvítu Volta (nú Nakambé) og Rauðu Volta (nú Nazinon).
Nafnið vísar til þess að landið inniheldur efri hluta árinnar Volta, sem er venja að skipta í svörtu Volta, hvítu Volta og rauðu Volta.

Litirnir í fána Efri-Volta vísuðu til nafna fljótanna.
Litirnir í fána Efri-Volta vísuðu til þessarar skiptingar.

Efribyggð er byggðarlag í Skagafirði, var áður í Lýtingsstaðahreppi.
Efribyggð er í Skagafirði, var áður í Lýtingsstaðahreppi.

Efribyggð er ofan Neðribyggðar, undir Efribyggðarfjöllum.
Efribyggð er neðst í Efribyggðarfjöllum.

Bæir á Efribyggð í röð frá norðri til suðurs eru: Kolgröf, Álfgeirsvellir, Álfheimar, nýbýli úr Álfgeirsvöllum, Ytra-Vatn, Syðra-Vatn, Brekkukot (ekki í ábúð), Ytri-Mælifellsá og Mælifellsá.
Bæir á Efribyggð í röð frá norðir eru: Kolgröf, Álfgeirsvellir, Álfheimar, nýlega byggt út úr Álfgeirsvöllum, Ytra-Vatn, Syðra-Vatn, Brekkukot (ekki í ábúð), Ytri-Mælifellsá og Mælifellsá.

Vinsælar „hvað ef“-hugleiðingar fjalla um seinni heimsstyrjöldina: t.d.
Vinsælar "Hvað ef" hugleiðingar fjalla um seinni heimsstyrjöldina t.d.

„hvað ef Hitler hefði ekki ráðist inn í Sovétríkin?“
hvað ef Hitler hefði ekki ráðist innn Sovétríkin

Sigurlið FR (í hvítum skyrtum) og lið Fram (dökkum treyjum) eftir fyrsta íslandsmeistaramótið.
Sigurlið KR (í hvítum búningum) og lið Fram (dökkum búningum) eftir fyrsta íslandsmeistaramótið.

Árið 1912 var fyrsta Íslandsmótið í knattspyrnu haldið.
Árið 1912 var íslandsmótið í knattspyrnu fyrst haldið.

Árið 1913 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í annað sinn.
Árið 1913 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í annað sinn.

Fram vann sinn fyrsta titil.
Fram vann sinn fyrsta titilinn.

Árið 1914 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í þriðja skipti.
Árið 1913 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í þriðja skipti.

Fram vann sinn annan titil.
Fram vann sinn annan titilinn.

Árið 1915 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í fjórða skipti.
Árið 1915 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í fjórða skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

17 mörk voru skoruð og gerir það 5,66 mörk í leik að meðaltali.
17 mörk voru skoruð og gerir það 5,66 mörk í leik.

Árið 1916 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í fimmta skipti.
Árið 1916 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í fimmta skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

13 mörk voru skoruð og gerir það 4,33 mörk í leik að meðaltali.
13 mörk voru skoruð og gerir það 4,33 mörk í leik.

Árið 1917 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í sjötta skipti.
Árið 1917 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í sjötta skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

15 mörk voru skoruð og gerir það 5 mörk í leik að meðaltali.
15 mörk voru skoruð og gerir það 5 mörk í leik.

Árið 1918 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í sjöunda skipti.
Árið 1918 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í sjöunda skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

32 mörk voru skoruð og gerir það 5,33 mörk í leik.

Árið 1919 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í áttunda skipti.
Árið 1919 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í áttunda skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Víkingar fengu 2 stig og hvorugt lið fékk mark/mörk skráð, ólíkt því sem nú er venja.
Víkingar fengu 2 stig og hvorugt lið fékk mark/mörk skráð, líkt og vaninn er nú.

23 mörk voru skoruð og gerir það 3,83 mörk í leik.
19 mörk voru skoruð og gerir það 3,166 mörk í leik.

Leikmenn Vals mættu ekki þegar þeir áttu að keppa við Víking.

Víkingar fengu 2 stig og hvorugt lið fékk mark/mörk skráð, ólíkt því sem nú er venja.
Víkingar fengu 2 stig og hvorugt lið fékk mark/mörk skráð, líkt og vaninn er nú.

23 mörk voru skoruð og gerir það 3,83 mörk í leik.
19 mörk voru skoruð og gerir það 3,166 mörk í leik.

Árið 1920 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í níunda skipti.
Árið 1920 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í áttunda skipti.

Víkingar hlutu sinn fyrsta titil.
Víkingur vann sinn fyrsta titil.

Þrjú lið tóku þátt; Víkingur, KR og Fram.
Þrjú lið tóku þátt; KR, Fram, Víkingur.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1921 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 10. skipti.
Árið 1921 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 10. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1922 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 11. skipti.
Árið 1922 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 11. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Skoruð voru 12 mörk, eða 4 mörk að meðaltali í leik.
Skoruð voru 9 mörk, eða 3 mörk að meðaltali í leik.

Árið 1923 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 12. skipti.
Árið 1923 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 12. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1924 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 13. skipti.
Árið 1920 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 13. skipti.

Fjögur lið tóku þátt; Víkingur, KR, Fram og Valur.
Fjögur lið tóku þátt; KR, Fram, Víkingur og Valur.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Skoruð voru 24 mörk, eða 4 mörk að meðaltali í leik.
Skoruð voru 25 mörk, eða 4,166 mörk að meðaltali í leik.

Árið 1925 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 14. skipti.
Árið 1925 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 14. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Skoruð voru 19 mörk, eða 3,167 mörk að meðaltali í leik.
Skoruð voru 20 mörk, eða 3,33 mörk að meðaltali í leik.

Árið 1926 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 15. skipti.
Árið 1925 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 14. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1927 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 16. skipti.
Árið 1927 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 16. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1928 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 17. skipti.
Árið 1928 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 17. skipti.

Þrjú lið tóku þátt; KR, Víkingur og Valur.
Þrjú lið tóku þátt; KR, Fram og Valur.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1929 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 18. skipti.
Árið 1929 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 18. skipti.

Árið 1930 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 19. skipti.
Árið 1930 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 19. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1931 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 20. skipti.
Árið 1931 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 20. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

!Sigurvegari úrvalsdeildar 1931
!Sigurvegari úrvalsdeildar 1930

Árið 1932 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 21. skipti.
Árið 1932 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 21. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1933 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 22. skipti.
Árið 1933 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 22. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Skoruð voru 34 mörk, eða 5,667 mörk að meðaltali í leik.

Árið 1934 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 23. skipti.
Árið 1933 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 23. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Skoruð voru 54 mörk, eða 5,40 mörk að meðaltali í leik.

Skoruð voru 24 mörk, eða 4,0 mörk að meðaltali í leik.

Árið 1936 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 25. skipti.
Árið 1936 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 25. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Skoruð voru 26 mörk, eða 4,333 mörk að meðaltali í leik.
Skoruð voru 29 mörk, eða 4,833 mörk að meðaltali í leik.

Árið 1937 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 26. skipti.
Árið 1937 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 26. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1938 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 27. skipti.
Árið 1938 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 27. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1939 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 28. skipti.
Árið 1939 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 28. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1940 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 29. skipti.
Árið 1940 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 29. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1941 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 30. skipti.
Árið 1941 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 30. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Skoruð voru 42 mörk, eða 4,2 mörk að meðaltali í leik.

Árið 1942 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 31. skipti.
Árið 1942 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 31. skipti.

Fimm lið tóku þátt; KR, Fram, Víkingur, Valur og ÍBV.
Fimm lið tóku þátt; KR, Fram, Víkingur, Valur og ÍBA.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Skoruð voru 33 mörk, eða 3,3 mörk að meðaltali í leik.

Árið 1943 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 32. skipti.
Árið 1943 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 32. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Skoruð voru 45 mörk, eða 4,5 mörk að meðaltali í leik.
Skoruð voru 46 mörk, eða 4,6 mörk að meðaltali í leik.

Árið 1944 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 33. skipti.
Árið 1944 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 33. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

ÍR skráði sig í fyrsta sinn til leiks á þessu Íslandsmóti.
ÍR skráði sig í fyrsta sinn til leiks á þessu íslandsmóti.

Árið 1945 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 34. skipti.
Árið 1945 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 34. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1946 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 35. skipti.
Árið 1946 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 35. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

!Sigurvegari úrvalsdeildar 1946
!Sigurvegari úrvalsdeildar 1945

Árið 1947 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 36. skipti.
Árið 1947 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 36. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1948 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 37. skipti.
Árið 1948 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 37. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Skoruð voru 20 mörk, eða 3,33 mörk að meðaltali í leik.

Árið 1949 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 38. skipti.
Árið 1949 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 38. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Vegna þess að KR og Fram voru efst, jöfn að stigum, þurftu liðin að spila úrslitaleik um Íslandsmeistaratitilinn.
Vegna þess að KR og Fram voru efst, jöfn að stigum, þurftu liðin að spila úrslitaleik, gegn hvor öðru.

Leikurinn fór svo:
Leikurinn fóru svo:

Skoruð voru 30 mörk, eða 3,0 mörk að meðaltali í leik.

Árið 1950 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 39. skipti.
Árið 1950 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 39. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1951 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 40. skipti.
Árið 1951 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 40. skipti.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

Árið 1952 var Íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 41. skipti.
Árið 1952 var íslandsmótið í knattspyrnu haldið í 40. skipti.

Hér varð KR titilhæsta lið landsins í úrvalsdeild karla og heldur liðið þeim titli enn þann dag í dag.
Hér varð KR titilhæsta lið landsins og heldur liðið þeim titli enn þann dag í dag.

Ekkert lið getur bætt um betur fyrr en í fyrsta lagi árið 2020.
Ekkert lið getur bætt um betur fyrr en í fyrsta lagi árið 2012.

<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem lauk með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small
<small Útskýringar: L = Leikir spilaðir, U = Leikir sigraðir, J = Leikir sem luku með jafntefli, T = Tapaðir leikir, Sk = Mörk skorðuð, Fe = Mörk fengin á sig, Mm = Markamunur </small

!Sigurvegari úrvalsdeildar 1952
!Sigurvegari úrvalsdeildar 1951

Skorað voru 33 mörk, eða 4,714 mörk að meðaltali í leik.

2. deild karla var stofnuð árið eftir, árið 1955.
1. deild karla var stofnuð árið eftir, árið 1955.

Efsta stig  eða sjaldan hástig  er hæsta stigið í stigbreytingu.
Efsta stig er hæsta stigið í stigbreytingu.

Efteling er skemmtigarður í Kaatsheuvel, Norður-Brabant í Hollandi.
Efteling er skemmtigarður í Kaatsheuvel, Norður-Brabant, Holland.

Eftirgrennslanadeild var deild innan íslensku lögreglunnar sem varð vísir að íslenskri leyniþjónustu og hafði það verkefni að fylgjast með fólki á Íslandi sem þáverandi ráðamenn töldu sér óvinveitt.
Eftirgrennslanadeild var deild innan íslensku lögreglunnar sem varð vísir að íslenskri leyniþjónustu, og hafði það verkefni að fylgjast með fólki á Íslandi sem þáverandi ráðamenn töldu sér óvinveitt.

Stofnun hennar árið 1939 varð til fyrir áhyggjur framsóknar- og sjálfstæðismanna af uppgangi nasista og kommúnista, en þegar fram liðu stundir var þó aðallega fylgst með kommúnistum.
Stofnun hennar árið 1939 varð til fyrir áhyggjur Framsóknar- og Sjálfstæðismanna af uppgangi Nasista og Kommúnista, en þegar fram liðu stundir var þó aðallega fylgst með Kommúnistum.

Leyniskjölin sem safnað var með persónunjósnum og hlerunum enduðu síðar í götóttri olíutunnu fyrir utan Reykjavík þar sem þau voru brennd árið 1976.
Leyniskjölin sem söfnuð voru með persónunjósnum og hlerunum enduðu síðar í götóttri olíutunnu fyrir utan Reykjavík þar sem þau voru brennd árið 1976.

Stofnun deildarinnar kom til vegna uppgöngu nasista og kommúnista á Íslandi og slagurinn við Guttó árið 1932 var líka hvati til að halda saman upplýsingum um ákafamennn á vinstri væng stjórnmálanna.
Kom stofnun sú til vegna uppgöngu nasista og kommúnista á Íslandi, og slagurinn við Guttó árið 1932 var líka hvati til að halda saman upplýsingum um ákafamennn á vinstri væng stjórnmálanna.

Eftirgrennslanadeildin starfaði innan útlendingaeftirliti lögreglunnar næstu tíu árin en þá beitti Bjarni Benediktsson sér, þáverandi dómsmálaráðherra, fyrir stofnun strangleynilegrar öryggisþjónustudeildar hjá lögreglustjóraembættinu í nánum tengslum við dómsmálaráðuneytið.
Eftirgrennslanadeildin starfaði innan útlendingaeftirliti lögreglunnar næstu tíu árin, en þá beitti Bjarni Benediktsson sér, þáverandi dómsmálaráðherra, fyrir stofnun strangleynilegrar öryggisþjónustudeildar hjá lögreglustjóraembættinu í nánum tengslum við dómsmálaráðuneytið.

Um leið taldi hann að tími væri kominn til að farga mestum hluta af því skjalasafni sem lögreglan hafði komið sér upp um kommúnista en með þeim hafði aðallega verið fylgst.
Um leið taldi hann að tíma væri kominn til að farga mestum hluta af því skjalasafni sem lögreglan hafði komið sér upp um kommúnista, en um þá hafði aðallega verið fylgst.

Trúnaðarmaður Sigurjóns flutti því megnið af safninu, þar á meðal spjaldskrár, upp í sumarbústað sinn í nágrenni Reykjavíkur og brenndi gögnin til ösku í götóttri olíutunnu.
Trúnaðarmaður Sigurjóns flutti því megnið af safninu, þ. á m. spjaldskrár, upp í sumarbústað sinn í nágrenni Reykjavíkur og brenndi gögnin til ösku í götóttri olíutunnu.

Af varð mikill reykur, eins og haft var á orði í þeim fámenna hópi sem vissi um brennuna.
Af varð mikill reykur, eins og haft var að orði í þeim fámenna hópi sem vissi um brennuna.

Frumvarpið var samþykkt með 30 atkvæðum, nei sögðu 14, 11 sátu hjá, 7 voru í leyfi og fjarstaddur var 1.
Frumvarpið var samþykkt með 38 atkvæðum, nei sögðu 14, 11 sátu hjá, 7 voru í leyfi og fjarstaddur var 1.

Hefur það verið nefnt eftiraunaósóminn af sumum gagnrýnendum þess.
Hefur það iðullega verið nefnt eftirlaunaósóminn af gagnrýnendum þess.

Eftir bankahrunið árið 2008 var málið tekið upp að nýju á þingi.
Eftir bankahrunið árið 2008 var málið tekip upp að nýju.

Nýtt eftirlaunafrumvarp var svo samþykkt í desember sama ár og tóku lögin gildi 1. júlí 2009.
Nýtt eftirlaunafrumvarp var síðan samþykkt í desember sama ár og á að taka gildi 1. júlí 2009.

Markmiðið með nýju lögunum var að færa lífeyriskjör ráðamanna nær því sem á við um almenning og koma þannig til móts við mikla gagnrýni sem hin lögin hlutu.
Markmiðið með nýjum lögunum varr að færa lífeyriskjör ráðamanna nær því sem á við um almenning og koma þannig til móts við mikla gagnrýni sem hin lögin hlutu.

Eftir hvarf Birnu Brjánsdóttur árið 2017 skapaðist umræða um staðsetningu eftirlitsmyndavéla í miðbæ Reykjavíkur og skilvirkni þeirra.
Eftir hvarf Birnu Brjánsdóttur árið 2017 skapaðist umræða um staðsetningu eftirlitsmyndavéla og skilvirkni þeirra í miðbæ Reykjavíkur.

Á Íslandi kveður fjórða grein persónuverndarlaga á um að rafrænt eftirlit (eins og með myndavélum) fari fram með sanngjörnum, málefnalegum og löglegum hætti.
Á Íslandi kveður fjórða grein persónuverndarlaga á að rafrænt eftirlit (eins og með myndavélum) fari fram með sanngjörnum, málefnalegum og löglegum hætti.

Í eftirlitsstofnuninni sitja þrír eftirlitsfulltrúar, einn frá hverju aðildarríki.
Í eftirlitssstofnuninni sitja þrír eftirlitsfulltrúar, einn frá hverju aðildarríki.

Stundum var eftirmyndin af hlutnum sjálfum stillt upp óbreytt, sbr.
Stundum var eftirmyndin af hlutinum sjálfum stillt upp óbreytt, sbr.

Þar sem frjáls markaður er við lýði, er eftirmarkaður mikilvægur fyrir hagkvæma ráðstöfun fjármagns í hagkerfinu.
Þar sem frjáls markaður er við lýði er eftirmarkaður mikilvægur fyrir hagkvæma ráðstöfun fjármagns í hagkerfinu.

Fyrsti skipulagði eftirmarkaðurinn fyrir hlutabréf myndaðist hins vegar ekki fyrr en á síðari hluta 19. aldar, þegar síðari iðnbyltingin átti sér stað, og stór hlutafélög og fjölþjóðafyrirtæki urðu veigamikil í hagkerfunum á Vesturlöndum.
Fyrsti skipulagði eftirmarkaðurinn fyrir hlutabréf myndaðist hins vegar ekki fyrr en á síðari hluta 19. aldar, þegar síðari iðnbyltingin var að eiga sér stað, og stór hlutafélög og fjölþjóðafyrirtæki fóru að verða veigamikil í hagkerfunum á Vesturlöndum.

Það var ekki fyrr en með stofnun Kauphallar Íslands árið 1985, og síðan með EES-samningnum árið 1994, sem skipulagður eftirmarkaður fyrir verðbréf varð til á Íslandi.
Það var ekki fyrr en með stofnun Kauphallar Íslands árið 1985, og síðan með EES-samningnum árið 1994, sem að skipulagður eftirmarkaður fyrir verðbréf fór að verða til á Íslandi.

Í fyrstu fóru flest öll verðbréfaviðskipti fram á svokölluðum „búðarborðsmarkaði“ (enska: over-the-counter market, eða OTC), og það átti einnig við um viðskipti á frummarkaði.
Í fyrstu fóru flest öll verðbréfaviðskipti fram á svokölluðum búðarborðsmarkaði (enska: over-the-counter market, eða OTC), og það átti einnig við um viðskipti á frummarkaði.

Við slíkar aðstæður þurfa einkaaðilar, sem standa í verðbréfaviðskiptum, að koma sér í beint samband sín á milli að eigin frumkvæði, í staðinn fyrir að viðskiptin fari fram á skipulögðum markaði, eins og í kauphöll.
Við slíkar aðstæður þurfa einkaaðilar, til þess að standa í verðbréfaviptum, að koma sér í beint samband við hvern annan að eigin frumkvæði, í staðinn fyrir að viðskiptin fari fram á skipulögðum markaði, eins og í kauphöll.

Líflegur eftirmarkaður varð því ekki til á Íslandi fyrr en á 10. áratugnum, en hann hafði orðið til áratugum áður, eða jafnvel öldum fyrr, í flestum öðrum iðnríkjum.
Líflegur eftirmarkaður varð því ekki til á Íslandi fyrr en á 10. áratugnum, á meðan hann hafði orðið til áratugum áður, eða jafnvel öldum fyrr, í flestum öðrum iðnríkjum.

Algengir eftirréttir eru kökur, smákökur, ávextir, vínarbrauð, rjómaís eða sælgæti.
Almennir eftirréttir eru kökur, smákökur, ávextir, vínarbrauð, rjómaís eða sælgæti.

Eftirtáknun er ritháttur í stærðfræði þar sem virki er ritaður á eftir þola.
Eftirtáknun er ritháttur í stærðfræði þar sem virki er ritaður á eftir þolenda.

Einnig má auka gróða hæsnabúss með því að byggja verksmiðjubú með  stærri hænsnahúsum og stærri sendiferðabílum til eggjaflutninga og reisa  fleiri kornsíló.
Einnig má auka arð hænsnabúsins með að byggja stærri hænsnahús og stærri sendiferðabíla til að flytja fleiri egg og fleiri kornsíló.

Eggaldin (fræðiheiti: Solanum melongena) er einær jurt er getur náð yfir tveggja metra hæð.
Eggaldin (Solanum melongena) er einær jurt er getur náð yfir tveggja metra hæð.

Hún er sennilega upprunnin á Indlandi en barst með aröbum til Miðjarðarhafslanda og er aldinið mjög vinsælt þar.
Hún er sennilega upprunnin á Indlandi en barst með aröbum til Miðjarðarhafslanda og er aldinið mjög vinsæl þar.

Cochlicopa lubrica
Skeljar af Cochlicopa lubrica

Eggert Björnson ríki (1612 – 14. júní 1681) var íslenskur sýslumaður og stórbóndi á 17. öld og var talinn auðugasti maður landsins um sína daga.
Eggert Björnson ríki (1612 - 14. júní 1681) var íslenskur sýslumaður og stórbóndi á 17. öld og var talinn auðugasti maður landsins um sína daga.

Sagt er að honum hafi gramist það mjög og mælt: „Oft vekur þú mig, Arnarbæli.“ Þegar Jarðabók Árna Magnússonar og Páls Vídalíns var gerð í upphafi 18. aldar áttu dætur Eggerts og tvær dótturdætur um 3,5% allra jarðeigna á Íslandi.
Þegar Jarðabók Árna Magnússonar og Páls Vídalíns var gerð í upphafi 18. aldar áttu dætur Eggerts og tvær dótturdætur um 3,5% allra jarðeigna á Íslandi.

Kona Eggerts var Valgerður Gísladóttir (um 1612 – 1702), dóttir Gísla Hákonarsonar í Bræðratungu og Margrétar Jónsdóttur konu hans.
Kona Eggerts var Valgerður Gísladóttir (um 1612-1702), dóttir Gísla Hákonarsonar í Bræðratungu og Margrétar Jónsdóttur konu hans.

Hann lauk stúdentsprófi úr Bessastaðaskóla 1831 og var síðan skrifari hjá föður sínum til 1834 og var það ár settur sýslumaður Eyjafjarðarsýslu um tíma í forföllum föður síns.
Hann lauk stúdentsprófi úr Bessastaðaskóla 1931 og var síðan skrifari hjá föður sínum til 1834 og var það ár settur sýslumaður Eyjafjarðarsýslu um tíma í forföllum föður síns.

Í minningargrein í Fjallkonunni er Eggert lýst þannig: „Þessi kynsæli höfðingi, faðir hinna mörgu efnisgóðu systkina, hafði jafnan á sér bezta orð sem yfirvald, jafnt fyrir röggsemi sem lipurð.
Í minningargrein í Fjallkonunni er Eggert lýst þannig: „Þessi kynsæli höfðingi, faðir hinua mörgu efnisgóðu systkina, hafði jafnan á sér bezta orð sem yfirvald, jafnt fyrir röggsemi sem lipurð.

Eggert Eiríksson Briem (1879–1939) búfræðingur var bóndi í Viðey.
Eggert Eiríksson Briem (1879-1939) búfræðingur var bóndi í Viðey.

Hann lét flytja mjólk á hverjum degi á bátum yfir sundið til Reykjavíkur og síðan á hestvögnum niður í Aðalstræti.
Hann lét flytja mjólk á hverjum degi á bátum yfir sundið til Reykjavíkur og síðan á hestvögnum niður í Aðalsstræti.

– 1583) var hirðstjóri og lögmaður og bjó í Saurbæ, sem oftast er kallaður Bær á Rauðasandi.
- 1583) var hirðstjóri og lögmaður og bjó að Saurbæ, oftast kallaður Bær á  Rauðasandi.

Eggert var auðugasti maður á Íslandi um sína daga og jafnframt sá voldugasti.
Eggert var hinn auðugasti maður á Íslandi um sína daga og jafnframt sá voldugasti.

Eggert fluttist síðan alfarinn til Hamborgar 1580 og dó þar, að sagt var af völdum drykkjuskapar.
Eggert fluttist síðan alfarinn til Hamborgar og dó þar, að sagt var af völdum drykkjuskapar.

Launsonur hans, Björn, fórst af voðaskoti, sonur þeirra Sesselju, Þorleifur, týndist í hafi og sá þriðji, Jón murti, drap mann í Síðumúla og varð að flýja land.
Einn sona hans, Björn, fórst af voðaskoti,  annar, Þorleifur, týndist í hafi úti og sá þriðji, Jón murti, lenti í vígsmáli í  Síðumúla og varð að flýja land.

Hann hefur m. a. spilað í pönkhljómsveitinni Rotþróin, Geymharði og Helenu, Niður, og Innvortis en einnig fengist við leiklistartónlist með áhugaleikfélaginu Hugleikur og ýmislegt annað tengt íslenskri neðanjarðartónlist.
Hann hefur m. a. spilað í pönkhljómsveitinni Rotþróin, Geymharði og Helenu, Niður, og Innvortis en einnig fengist við leiklistartónlist með áhugaleikfélaginu Hugleikur og ýmislegt annað tengdu íslenskri neðanjarðartónlist.

Árið 2005 stofnaði hann samtökin Vini einkabílsins sem börðust fyrir fleiri mislægum gatnamótum og akreinum á höfuðborgarsvæðinu.
Árið 2005 stofnaði hann samtökin Vinir Einkabílsins sem börðust fyrir fleiri mislægum gatnamótum og akreinum á höfuðborgarsvæðinu.

Eggert Pétursson (f. 1956) er íslenskur listmálari.
Eggert Pétursson er íslenskur listmálari.

Hann er þekktastur fyrir málverk sín af íslenskri flóru og hefur einnig gefið út bókverk og myndskreytt fjölda bóka.
Hann er þekktastur fyrir málverk sín af íslenskri flóru en hefur einnig hannað silfur skargripi, gefið út bókverk og myndskreytt fjölda bóka.

Hann stundaði einnig nám við Menntaskólann við Tjörnina á árunum 1972 til 1976 , þaðan sem hann lauk stúdentsprófi, og við Myndlistarskólann í Reykjavík frá 1974 til 1978.
Hann stundaði einnig nám við Menntaskólann við Tjörnina, þaðan sem hann lauk stúdentsprófi, frá árinu 1972 til 1976 og við Myndlistarskólann í Reykjavík frá 1974 til 1978.

Eggert fékk snemma áhuga á íslenskri flóru og var snemma vel að sér í náttúrufræði.
Eggert fékk snemma áhuga á íslenskri flóru og hefur algjörlega sérhæft sig í henni.

Honum fannst náttúran vera staður til að sökkva sér í, viðfang til að safna og flokka.
Náttúran vera staður til að sökkva sér í, viðfang til að safna og flokka.

Hann er meðlimur í Félagi Nýlistarsafnsins, SÍM - Sambandi íslenskra myndlistarmanna, Gullpenslinum.
Hann er meðlimur í Félagi Nýlistarsafnsins, SÍM - Sambandi íslenskra myndlistarmanna, Gullpenslinum og Félagi Listmálara.

„Eggert Pétursson hefur á vissan hátt, líkt og Kjarval, skráð nýjan kafla í listasögu Íslendinga, fært okkur veröld sem áður var í listrænum skilningi flestum hulin, veitt okkur sýn á fegurðina, náð að snerta hjörtu okkar á óvæntan hátt og um leið skapað nýjan áfanga í íslenskri list .... Eggert Pétursson hefur á síðari árum orðið eins konar Jónas [Hallgrímsson] í myndlistinni, listaskáld sem yrkir blómagarð á lérerftinu og frægð hans hefur á síðari árum að verðleikum borist vítt og breitt um veröldina.“ - Ólafur Ragnar Grímsson

Hann var bróðir læknisins og tónskáldsins Sigvalda Kaldalóns (1881-1946) og söng lög hans fyrst inn á hljómplötu árið 1919.
Hann var bróðir tónskáldsins Sigvalda Kaldalóns og söng lög hans inn á hljómplötu árið 1919.

Eggert nam heimspeki við Hafnarháskóla, og lagði auk þess stund á fornfræði, málfræði, lögfræði, lögspeki, náttúruvísindi og búfræði.
Eggert nam náttúruvísindi við Hafnarháskóla, og lagði auk þess stund á fornfræði, málfræði, lögfræði, lögspeki og búfræði.

Hann er og talinn frumkvöðull að því að semja samræmdar réttritunarreglur, en þær reglur eru fremur ólíkar þeim sem við fylgjum í dag.
Hann er og talinn frumkvöðullinn að því að semja samræmdar réttritunarreglur, en þær reglur eru raunar fremur ólíkar þeim sem við fylgjum í dag.

Eggert Þorleifsson (fæddur 18. júlí 1952) er íslenskur leikari.
Eggert Þorleifsson (f. 18. júlí 1952) er íslenskur leikari.

Eggfruma eða egg er einlitna kynfruma kvendýra.
Eggfruma eða bara egg er einlitna kynfruma kvendýra.

Dýr og kímplöntur hafa báðar eggfrumur.
Dýr og kímplöntur báðar eru með eggfrumur.

Eggfruman er frjóvguð inni í kvenkynslíkama og verður að fósturvísi í leginu.
Eggfruman er frjóvguð inn í kvenkynslíkana og vex í fósturvísir í leginu.

Í kvenmönnum verða eggfrumur til í eggjastokkum.
Í kvenmönnum er eggfrumur gerðar í eggjastokkum.

Þær þroskast með aðferð sem heitir eggmyndun.
Þær þroska með aðferð sem heitir eggmyndun.

Eggfruma er ein stærsta fruma manna og hægt er að sjá hana með berum augum.
Hún er ein stærsta frumur manna og hægt er að sjá hana án að nota smásjáar.

Eggfruma manna er um það bil 100–200 µm að stærð.
Mannlega eggfruma er um það bil 100–200 µm að stærð.

<onlyincludeEggjafræði er undirgrein dýrafræðinnar sem fæst við rannsóknir á eggjum, þá sérstaklega fuglseggjum.
Eggjafræði er undirgrein dýrafræðinnar sem fæst við rannsóknir á eggjum, þá sérstaklega fuglseggjum.

Eggjarnar (einnig Skúvanes) er 200 metra hátt bjarg á Suðuroy (Suðurey) í Færeyjum.
Eggjarnar (einnig Skúvanes) er 200 metra hár klettur á Suðurey, Færeyjum.

Vegur liggur fram á Eggjarnar frá Vági og heitir Eggjarvegur.
Vegur liggur til Eggjarnar frá Vági og heitir Eggjarvegur.

Vegurinn endar 25 metrum frá bjargbrúninni og bjargið er þverhnípt niður í Atlantshafinu.
Vegurinn endar 25 metrum frá klettabrún og kletturinn endar í atlantshafinu.

Af Eggjunum er frábært útsýni, til Beinisvørð í suðri og Vágseiðis og Gjógvaráfjalls í norðri.
Útsýni frá Eggjunum nær til Beinisvørð í suðri og Vágseiði og Gjógvaráfjall í norðri.

Í seinni heimstyrjöldinni byggðu Bandaríkjamenn Loran-C-fjarskiptastöð á Eggjunum og reistu þar fjögur há möstur.
Í Seinni heimstyrjöldinni byggðu Bandaríkjamenn fjarskiptastöð stöð suður á Eggjarnar og reistu fjögur möstur.

Þar myndast hormónin estrógen, prógesterón, relaxín og inhibín.
Einnig myndast þar hormónin estrógen, prógesterón, relaxín og inhibín.

Egill: The Last Pagan er tölvuteiknuð mynd sem verið er að framleiða af fyrirtækjunum Lichthof Productions og CAOZ.
Egill: The Last Pagan er tölvuteiknuð mynd sem framleidd er af fyrirtækjunum CAOZ og Lichthof Productions.

Bróðir Egils var Valgarður Egilsson, læknir og rithöfundur.
Bróðir Egils er Valgarður Egilsson, læknir og rithöfundur.

Varð Egill fyrst djákni, vígðist prestur 1318 og varð um svipað leyti skólameistari á Hólum, rúmlega tvítugur.
Varð Egill fyrst djákni, vígðist prestur 1316 og varð um 1317 skólameistari á Hólum, rúmlega tvítugur.

Páll Eggert Ólason: Íslenskar æviskrár I.

Þorsteinn Gunnarsson (ritstj.

Þáttur hans, Silfur Egils, hóf göngu sína á Skjá Einum 1999 fyrir kosningarnar það ár.
Þáttur hans, Silfur Egils, hóf göngu sína á Skjá Einum.

Hann hefur lýst yfir sjötíu atvinnuleiksýningar og er höfundur leikmynda á þriðja tug leiksýninga hjá hinum ýmsu leikhúsum og hópum.
Egill hefur lýst yfir fimmtíu atvinnuleiksýningar og er höfundur leikmynda í hátt á annan tug leiksýninga hjá hinum ýmsu leikhúsum og hópum.

Ennfremur hefur hann fengist við búningahönnun, hljóð- og myndbandavinnslu fyrir ófáar sýningar og unnið í kvikmyndum og sjónvarpi.
Hann hefur ennfremur fengist við búningahönnun, hljóð- og myndbandavinnslu fyrir ófáar sýningar og unnið í kvikmyndum og sjónvarpi.

Árið 1906 stofnaði hann vefnaðar­vöru­versl­un í miðbæ Reykjavíkur, Verzlun Egils Jacobsen, og kvænt­ist hann ís­lenskri konu og ól börn hér á landi.
Árið 1906 sína eig­in vefnaðar­vöru­versl­un hér á landi, Verzlun Egils Jacobsen, og kvænt­ist hann ís­lenskri konu og átti ís­lensk börn.

nokkurn þátt í stofnun Knattspyrnufélagsins Víkings, var um tíma formaður Knattspyrnusambands Íslands (KSÍ) og sinnti dómarastörfum á knattspyrnuleikjum á Íslandi.
nokkurn þátt í stofnun Knattspyrnufélagsins Víkings, var um tíma formaður Knattspyrnusambandsins og sinnti dómarastörfum á knattspyrnuleikjum á Íslandi,

Á öðrum áratug 20.aldar veitti Jacobsen Íþróttasambandinu mikla og góða aðstoð við að fá danska knattspyrnuliðið Akademisk Boldklub að taka boði um Íslandsferð.
Á öðrum áratugnum veitti Jacobsen Íþróttasambandinu mikla og góða aðstoð við að fá danska knattspyrnuliðið Akademisk Boldklub að taka boði um Íslandsferð.

Egill Jónsson (f. 14. desember 1930 í Hoffelli í Nesjahreppi, d. 12. júlí 2008) var Alþingismaður Austurlandskjördæmis frá 1979 til 1999.
Egill Jónsson (f. 14. desember 1930 að Hoffelli í Nesjahreppi), (d. 12. júlí 2008) var Alþingismaður Austurlandskjördæmis frá 1979 til 1999.

Egill Skúli Ingibergsson (fæddur 1926) var borgarstjóri Reykjavíkur 1978-1982.
Egill Skúli Ingibergsson ( fæddur 1926) var borgarstjóri Reykjavíkur 1978-1982.

heimild: http://gamli.reykjavik.is/displayer.asp?cat_id=632 sótt 26.10.06

Egill Ólafsson (f. 9. febrúar 1953) er íslenskur söngvari, leikari, laga- og textahöfundur.
Egill Ólafsson (f. 9. febrúar 1953) er íslenskur leikari.

Egill Þórhallason (11. september 1734 - 16. janúar 1789) var íslenskur prestur og síðar prófastur á Grænlandi.
Síra Egill Þórhallsson (11. september 1734 - 16. janúar 1789) var íslenskur prestur og síðar prófastur á Grænlandi.

Hann varð aðstoðarprófastur á Suður-Grænlandi 1773, en hélt heim á leið vegna heilsubrests árið 1775.
Hann varð prófastur þar 1773, en hélt heim á leið vegna heilsubrests árið 1775.

Egils Pilsner er íslensk bjórtegund sem var fyrst framleidd árið 1917 af Ölgerðinni Agli Skallagrímssyni.
Egils Pilsner var fyrst framleiddur árið 1917 af Ölgerðinni Agli Skallagrímssyni.

Egils Pilsner er enn framleiddur í dag og hefur því verið drukkinn í 100 ár.
Egils Pilsner er enn framleiddur í dag og hefur því verið drukkinn í 93 ár.

Íslendingasögur
Íslendingasögurnar

Sumarið 2005 var knattspyrnusalur Egilshallarinnar nýttur í fimm stórtónleika; Placido Domingo 14. mars, Iron Maiden 7. júní með 10.000 áhorfendur og loks tónlistarhátíðin Reykjavík Rocks.
Sumarið 2005 var knattspyrnusalur Egilshallarinnar nýttur í fimm stórtónleika; Placido Domingo 14. mars, Iron Maden 7. júní með 10.000 áhorfendur og loks tónlistarhátíðin Reykjavík Rocks.

Egilsstaðaflugvöllur  er einnar brautar flugvöllur staðsettur á Egilsstöðum á Íslandi.
Egilsstaðaflugvöllur  er einnar brautar flugvöllur staðsettur áEigilsstöðum á Íslandi.

Flugvellir á Íslandi
Category:Flugvellir á Íslandi

Skógurinn er að mestu samansettur úr birki og innan um hann vaxa gulvíðir, ilmreynir og blæösp sem er fágæt á Íslandi.<ref Name="NáttHH"/
Skógurinn er að mestu samansettur úr birki og innan um hann vaxa gulvíðir, ilmreynir og blæöspp sem er fágæt á Íslandi.<ref Name="NáttHH"/

Egilsstaðir er þéttbýlisstaður sunnan Lagarfljóts á Fljótsdalshéraði, skammt frá Lagarfljótsbrú.
Egilsstaðir eru bær sunnan Lagarfljóts á Fljótsdalshéraði, skammt frá Lagarfljótsbrú.

Frá miðri 20. öld hefur bærinn þróast hratt sem helsta verslunar- og þjónustumiðstöð Austurlands, enda mætast þar þjóðvegir úr öllum áttum.
Frá miðri 20. öld hefur bærinn þróast sem helsta verslunar- og þjónustumiðstöð Austurlands, enda mætast þar þjóðvegir úr öllum áttum.

Kauptúnið varð hluti af nýjum hreppi, Egilsstaðahreppi, og lögðu nágrannahrepparnir Vallahreppur og Eiðahreppur land til hans.
Var kauptúnið ennfremur gert að sérstökum hreppi, Egilsstaðahreppi, og lögðu nágrannahrepparnir Vallahreppur og Eiðahreppur land til hans.

Brasilíukeisara og föruneyti við Sfinxinn í Gísa árið 1871
Brasilíukeisara og föruneyti við Sfinxina í Gísa árið 1871

Egypsk fræði eða Egyptalandsfræði er fræðigrein sem fæst við Egyptaland hið forna, sögu þess, tungumál, bókmenntir, byggingarlist og myndlist frá fyrstu minjum um menningarsamfélag frá 5. árþúsundinu f.Kr.
Egypsk fræði eða egyptalandsfræði er fræðigrein sem fæsti við Egyptaland hið forna, sögu þess, tungumál, bókmenntir, byggingarlist og myndlist frá fyrstu minjum um menningarsamfélag frá 5. árþúsundinu f.Kr.

Margar af þessum rannsóknum voru fjármagnaðar af stórum evrópskum söfnum sem fengu afraksturinn bæði í formi nýrra forngripa og nýrrar þekkingar.
Margar þessara rannsókna voru fjármagnaðar af stórum evrópskum söfnum sem fengu afraksturinn bæði í formi nýrra forngripa og nýrrar þekkingar.

Hann og fleiri evrópskir egypskufræðingar skipuðu stöður forseta egypska forngriparáðsins frá stofnun þess 1858 til 1953.
Hann og fleiri evrópskir egyptalandsfræðingar skipuðu stöður forseta egypska forngriparáðsins frá stofnun þess 1858 til 1953.

Meðal áhrifamikilla egypskufræðinga samtímans má nefna Zahi Hawass, Günter Dreyer, Kent R. Weeks og Jan Assmann.
Meðal áhrifamikilla egyptalandsfræðinga samtímans má nefna Zahi Hawass, Günter Dreyer, Kent R. Weeks og Jan Assmann.

Egypska byltingin 2011 (arabíska: .الثورة المصرية سنة ٢٠١١‎ al-Thawrah al-Miṣriyyah sanat 2011) hófst í Egyptalandi þann 25. janúar 2011 þegar byrjað var að mótmæla og uppþot urðu í Alexandríu, Kaíró og öðrum stórum borgum.
Egypska byltingin 2011 (arabíska: .الثورة المصرية سنة ٢٠١١‎ al-Thawrah al-Miṣriyyah sanat 2011) hófst í Egyptalandi þann 25. janúar 2011 þegar byrjað var að mótmæla og uppþot urðu til í Alexandríu, Kaíró og öðrum stórum börgum.

Mótmælin komu í kjölfar mótmæla í Túnis og henni fylgdu mótmæli og uppþot í öðrum löndum í Norður-Afríku og Mið-Austurlöndum.
Mótmælin komu í kjölfar mótmæla í Túnis og henni fylgdu önnur mótmæli og uppþot í öðrum löndum í Norður-Afríku og Mið-Austurlöndum.

Milljónir mótmælenda kröfðust afsagnar forsetans Hosni Mubaraks.
Milljónir mótmælenda úr alls konar upprunnum kröfðust afsagnar forsetans Hosni Mubarak.

Þann 11. febrúar sagði Mubarak af sér og við það urðu mikil fagnaðarlæti á götunum.
Þann 11. febrúar sagði Mubarak frá sér og við það voru mikið fagnað í götunum.

Þann 21. febrúar fór forsætisráðherra Bretlands, David Cameron í heimsókn til Kaíró.
Þann 21. febrúar fór forsætisráðherra Bretlands David Cameron í heimsókn til Kaíró.

Hann var fyrsti erlendi þjóðarleiðtoginn til að heimsækja landið eftir að Mubarak sagði af sér.
Hann var fyrsti erlendi þjóðarleiðtoginn að heimsækja landið síðan Mubarak sagði frá sér.

Saga Egyptalands
Egyptaland

Þar á meðal eru múmíur Ramsesar 3., Seneferu og Hatsepsút drottningar.
Þar á meðal eru múmíur Ramsesar 3., Seneferu og Hatsjepsút drottningar.

Egypska karlalandsliðið í knattspyrnu er fulltrúi Egyptalands í knattspyrnu.
Egypska karlalandsliðið í knattspyrnu er er fulltrúi Egyptalands í knattspyrnu.

Egypski prinsinn (enska: The Prince of Egypt) er bandarísk teiknimynd frá árinu 1998.
Egypski Prinsinn (enska: The Prince of Egypt) er bandarísk teiknimynd frá árinu 1998.

Egypskt augnkvef eða egypska augnveikin (Conjunctivitis trachomatosa) er bakteríu-smitsjúkdómur, nefndur svo sakir faralds sem átti sér stað í Evrópu 1798 eftir herferð Napóleons til Egyptalands.
Egypskt augnkvef eða egypska augnveikin (conjunctivitis trachomatosa) er bakteríu-smitsjúkdómur svonefndur sakir faralds sem átti sér stað í evrópu 1798 eftir herferð Napóleons til Egiptalands.

Er nú á dögum að mestu bundin við fátækari lönd svo sem Suðaustur-Asíu & Afríku.
Er nú á dögum að mestu bundin við fátækari lönd svo sem suðaustur Asíu & Afríku.

Konungurinn var milliliður milli manna og guða, hann tók þátt í heimi guðanna og lét byggja mikil trúarleg mannvirki fyrir líf sitt eftir dauðann.
Konungurinn var milliliður milli manna og guða, hann tók þátt í heimi guðanna og lét byggja mikil trúarleg mannverk fyrir líf sitt eftir dauðann.

Helstu guðirnir voru sólarguðinn, ásamt Ósíris, sem var konungur undirheimanna.
Helstu guðirnir voru sólarguðinn, ásamt Ósírisi, sem var konungur undirheimanna.

Persónuleikar guðanna voru ekki vel skilgreindir, en flestir höfðu einhverja aðal tengingu við umheiminn, svo sem Ósíris við undirheima.
persónuleikar guðanna voru ekki vel skilgreindir, en flestir höfðu einhverja aðal tengingu við umheiminn, svo sem Ósíris við undirheima.

Ósíris var einnig þekktur sem Usir.
Anubis Var einnig þekktur sem Anpu.

Foreldrar Ósiris, sem var upphaflega guð gróðurs, voru Nut og Geb.
Ósíris var einnig þekktur sem Usir Foreldrar Ósiris, sem var upphaflega guð gróðurs, voru Nut og Geb.

Auk þess voru margar veislur haldnar til heiðurs Ósiris eftir förina.
Auk þess voru margar veislur haldnar til heiðurs Ósiris eftir.

Set, bróðir Ósiris varð öfundsjúkur út í hann og olli dauða hans en til eru ýmsar sögur hvernig Set á að hafa drepið hann.
Set, bróðir Ósiris, varð öfundsjúkar út í Ósiris og olli dauða Ósiris en til eru ýmsar sögur hvernig Set á að hafa drepið Ósiris.

Ísis, eignkona hans og systur, reisti hann upp frá dauðum.
Ísis, eignkona hans og systur, reis hann upp frá dauðum.

Þá og þegar ákvað Ósiris að drottna yfir þeim dauðu í undirheimum.
Þá og þegar ákvað Ósiris að drottna yfir þeim dauðu í undirheimum

Hún var Ósírisi góð eiginkona og kenndi konum Egyptalands að vefja, baka og gera bjór.
Hún var ósírisi góð eiginkona og kenndi konum egyptalands að vefja, baka og gera bjór.

Harsiesis er annað nafn sem Hórus var þekktur undir en Harsiesis er notað til aðgreiningar frá öðrum Hórusum í egypskum trúarbrögðum.
Harsiesis er annað nafn sem Hórus er þekktur undir en Harsiesis er notað til aðgreiningar frá öðrum Hórusum í egypskum trúarbrögðum .

Set varð að bíta í það súra epli að vera aðeins guð villimanna á meðan Hórus var gerður að konungi jarðar.
Set varð að bíta í það súra epli að vera aðeins guð villimanna á meðan Hórus var gerður konungur jarðar.

Hann myrti Ósíris með því að plata hann til þess að stíga ofan í kistu sem hann hafði smíðað fyrir hann og læsti hann þar inni.
Hann myrti Ósíris með því að plata hann til þess að stíga ofan í kistu sem hann hefði smíðað fyrir hann og læsti hann þar inni.

Anúbis var einnig þekktur sem Anpu.
Anubis Var einnig þekktur sem Anpu.

Hann var guð hinna dauðu en hann vék fyrir Ósíris þegar hann varð að guði undirheimanna.
Hann var guð hinna dauðu en hann vék fyrir Ósíris þegar hann varð af guði undirheimanna.

Í Helgiathöfnum hafði Anúbis þrjú mikilvæg hlutverk.
Í Helgiathöfnum hafði Anubis þrjú mikilvæg hlutverk.

Algengt er að sjá líkneski Anúbis í grafhýsum Egypta.
Algengt er að sjá líkneski Anubis í grafhýsum Egypta.

Egyptaland nútímans er álitið efnahagslegt og menningarlegt stórveldi í arabaheiminum.
Egyptaland nútímans er álitið efnahagslegt og menningarlegt stórveldi arabaheimsins.

Landið á landamæri að Líbíu í vestri, Súdan í suðri og Gaza-ströndinni og Ísrael í austri.
Það hefur landamæri að Líbíu í vestri, Súdan í suðri og Ísrael í austri.

Pýramídi Khafres og Sfinxinn í Gíza frá 3. árþúsundi f.Kr.
Pýramídi Keops og Sfinxinn í Gísa frá því fyrir 2500 f.Kr.

Á vissum tímum náði veldi Egypta yfir suðurhluta þess sem kallað hefur verið Austurlönd nær, strönd Rauðahafs, Sínaískaga og Vestureyðimörkina (sem nú skiptist milli Egyptalands og Líbýu, aðallega kringum vinjarnar).
Ríkið náði frá Nílarósum í norðri allt suður að Jebel Barkal við fjórðu flúðirnar í Níl og á vissum tímum náði veldi Egypta yfir suðurhluta þess sem kallað hefur verið Austurlönd nær, strönd Rauðahafs, Sínaískaga og Vestureyðimörkina (sem nú skiptist milli Egyptalands og Líbýu, aðallega kringum vinjarnar.

og er venjulega talin hafa liðið undir lok þegar Rómaveldi lagði ríkið undir sig árið 30 f.Kr.
og er venjulega talin hafa liðið undir lok þegar Rómaveldi lagði ríkið undir sig árið 51 f.Kr.

sem varð upphafið að gagngerum breytingum í stjórnkerfi og trúarbrögðum landsins.
sem varð upphafið á gagngerum breytingum í stjórnkerfi og trúarbrögðum landsins.

Hann er stærsti herinn í Afríku og Mið-Austurlöndum.
Egyptian herinn eru stærstu í Afríku og Mið-Austurlöndum.

Á miðöldum markaði áin landamæri Danmerkur og Þýskalands.
Á miðöldum var áin landamæri milli Danmerkur og Þýskalands.

Egða er um 180 km löng og er lengsta fljót í þýska sambandsríkinu Slésvík-Holtsetalandi.
Egða er um 180 km löng og er lengsta fljót þýska fylkinu Slésvík-Holsetaland.

Á 110 kílómetra kafla er hún skipgeng þar eð hún er hluti af Egðuskurðinum og Kílarskurðinum.
Á köflum er hún hluti af Egðuskurðinum og Kílarskurðinum.

Ehrenreich Christopher Ludvig Moltke
da:Ehrenreich Christopher Ludvig Moltke

Ehrenreich Christopher Ludvig Moltke greifi (18. júní 1790 – 10. ágúst 1864) eða Ludvig Moltke var danskur aðalsmaður, embættismaður og sendiherra sem var stiftamtmaður á Íslandi 1819–1823 og jafnframt amtmaður í Suðuramti.
Ehrenreich Christopher Ludvig Moltke greifi (18. júní 1790 – 10. ágúst 1864) eða Ludvig Moltke var danskur aðalsmaður, embættismaður og sendiherra sem var stiftamtmaður á Íslandi 1819-1823 og jafnframt amtmaður í Suðuramti.

Hann gat sér gott orð í embætti, bæði á Íslandi og í Álaborg, og þegar Friðrik 6. heimsótti Álaborg 1828 hvatti hann Moltke eindregð til að gerast hirðmarskálkur Friðriks prins (seinna Friðriks 7.)
Hann gat sér gott orð í embætti, bæði á Íslandi og í Álaborg, og þegar Friðrik 6. heimsótti Álaborg 1828 hvatti hann Moltke eindregð til að gerast hirðmarskálkur Frðriks prins (seinna Friðriks 7.)

Hann sagði af sér því embætti fjórum árum síðar með þeim ummælum að sér hefði engin áhrif tekist að hafa á prinsinn og minnti um leið á að sér hefði verið lofað sendiherraembætti ef hann yrði ekki ánægður við hirðina.
Hann sagði af sér því embætti fjórum árum síðar með þeim ummælum að sér hefði engin áhrif tekist að hafa á prinsinn og minnti um leið á að sér hefði verið lofað sendiherraembætti ef hann yrði ekki ánægður við hriðina.

En árið 1856 var Moltke skyndilega sviptur embætti og taldi hann sjálfur að það væri vegna þess að hann hafði talað eindregið gegn því að Friðrik 7. og Danner greifynja, eiginkona konungs „til vinstri handar“, heimsæktu frönsku hirðina.
En árið 1856 var Moltke skyndilega sviptur embætti og taldi hann sjálfur að það væri vegna þess að hann hafði talað eindregið gegn því að Friðrik 7. og Danner greifynja, eiginkona konungs „til vinstri handar“ heimsæktu frönsku hirðina.

Árið 1863 flutti hann þó til Kaupmannahafnar og dó þar á næsta ári.
Árið 1863 flutti hann þó til Kaupmannahafnar og dó þar árið síðar.

Ehud Barak (hebreska: אֵהוּד בָּרָק) (f. 12. febrúar 1942, í Mishmar HaSharon samyrkjubúinu, þá undir yfirráðum Breta) er ísraelskur stjórnmálamaður.
Ehud Barak (hebreska: אֵהוּד בָּרָק) (f. 12. febrúar, 1942, í Mishmar HaSharon samyrkjubúinu, þá undir yfirráðum Breta) er ísraelskur stjórnmálamaður.

Hann var 10. forsætisráðherra Ísraels frá 1999 til 2001.
Hann var 10. forsætisráðherra Ísrael frá 1999 til 2001.

Ehud Olmert (hebreska: אהוד אולמרט) (fæddur 30. september, 1945) er tólfti og jafnframt fyrrverandi forsætisráðherra Ísraels.
Ehud Olmert (hebreska: אהוד אולמרט) fæddur 30. september, 1945) er tólfti og jafnframt núverandi forsætisráðherra Ísraels.

Eichstätt er háskólaborg við Altmühl-ána í Bæjaralandi í suðurhluta Þýskalands með um 14 þúsund íbúa.
Eichstätt er háskólaborg í Bæjaralandi í suðurhluta Þýskalands með um 14 þúsund íbúa.

Er hæsta bygging í París og eitt af þekktustu kennileitum í heiminum.
Hann er hæðsta byggingin í París með þekktustu kennileitum í heiminum.

Turninn er nefndur eftir hönnuðinum, Gustave Eiffel og er frægur ferðamannastaður.
Nefndur eftir Gustave Eiffel sem að hannaði turninn og er frægur ferðamanna staður.

Eigen gildi er hugtak úr línulegri algebru notað í þáttagreiningu innan tölfræði (og reyndar ýmsum öðrum hlutum) til að finna vísbendingu um hvort þáttur stjórnist af breytileika fleiri en einnar breytu.
Eigen gildi er hugtak úr línulegri algebru notað í þáttagreiningu innan tölfræði (og reyndar ýmsum öðrum hlutum) til að finna vísbendingu um hvort að þáttur stjórnist af breitileika fleirri en einnar breytu.

Eigen gildi fyrir ofan 1 er vísbending um að fleiri en ein breyta hafi áhrif á þáttinn sem til athugunar er.
Ef eigen gildi er fyrir ofan 1 er vísbending um að fleiri en ein breyta hafi áhrif á þáttin sem til athugunar er.

Dæmi um eigindlega rannsókn er rannsókn sem félagsfræðingurinn Jón Gunnar Bernburg birti árið 2005 og bar titilinn ,,Aðstæðubundin brennimerking og brothætt sjálfsmynd: Nokkur grunduð hugtök um reynslu brotamanna af stimplun," en í þeirri rannsókn var rætt við 25 einstaklinga sem höfðu allir verið vistaðir í fangelsi eða á stofnun fyrir afbrotaunglinga.
Dæmi um eigindlega rannsókn er rannsókn sem félagsfræðingurinn Jón Gunnar Bernburg birti árið 2005 og bar titilinn ,,Aðstæðubundin brennimerking og brothætt sjálfsmynd: Nokkur grunduð hugtök um reynslu brotamann af stimplun," en í þeirri rannsókn var rætt við 25 einstaklinga sem höfðu allir verið vistaðir í fangelsi eða stofnun fyrir afbrotaunglinga.

Síðan túlkaði og rýndi höfundurinn þau gögn sem hann fékk í viðtölunum.
Síðan túlkaði og rýndi höfundur þau gögn sem hann fékk í viðtölunum.

Gagnasöfnun fyrir eigindlegar rannsóknir gengur gjarnan út á opin viðtöl, rýnihópa, þátttökuathuganir og etnógrafíur.
Gagnasöfnun fyrir eigindlegar rannsóknir ganga gjarnan út á opin viðtöl, rýnihópa, þátttökurannsóknir og etnógrafíur.

<math\frac{\mathrm{eigid\ fe}}{\mathrm{eignir}}= \mathrm{eiginfjarhlutfall}</math
<math\frac{eigid\ fe}{eignir}= eiginfjarhlutfall</math

Eiginfjárhlutfallið segir einnig til um það að hve miklu leyti fyrirtækið hefur skuldsett sig.
Eiginfjárhlutfallið segir einnig til um það að hversu miklu leiti fyrirtækið hefur skuldsett sig.

<math1-\mathrm{eiginfjarhlutfall} = \mathrm{hlutfall\ skulda\ af\ eignum}</math
<math1-eiginfjarhlutfall = hlutfall\ skulda\ af\ eignum</math

Hátt eiginfjárhlutfall er vísbending um það að fyrirtækið eigi vel fyrir skuldum sínum og hafi fjármagnað sig með hagnaði fyrri ára og hlutafé frekar en skuldasöfnun.
Hátt eiginfjárhlutfall er vísbending um það að fyrirtækið á vel fyrir skuldum sínum og hafi fjármagnað sig með hagnaði fyrri ára og hlutafé frekar en skuldasöfnun.

Hagfræði
 Hagfræði

Þær einkennast af kjálkum sem bíta skáhallt saman eins og tangir.
Þær einkennast af kjálkum sem bíta skálhalt saman eins og tengur.

Köngulær
Kóngulær

Eiginmaður (eða eiginbóndi) er karlkyns aðili í hjónabandi.
Eiginmaður er karlkyns þáttakandi í hjónabandi.

Íslensk eiginnöfn eiga að vera samþykkt af mannanafnanefnd og hafa endingu í eignarfalli og falla að öðru leyti að íslensku hljóðkerfi og stafsetningu.
Íslensk eiginnöfn að vera samþykkt af mannanafnanefnd og eiga að hafa endingu í eignarfalli og falla að öðru leyti að íslensku hljóðkerfi og stafsetningu.

:eigið fé = heildar eignir - skuldir
<matheigid\ fe = heildar\ eignir - skuldir</math

:eigið fé = hlutafé + hagnaður - eigin bréf
<matheigid\ fe = hlutafe + hagnadur - eigin\ bref</math

Eignarfall er eitt af fjórum föllum í íslensku.
Eignafall er eitt af fjórum föllum í Íslensku.

Föll í íslensku
Föll í Íslensku

 Eignarfallsflótti nefnist sú tilhneiging að beygja ekki orð í eignarfalli eða að gefa því óhefðbundið eignarfall.
 Eignarfallsflótti nefnist sú tilhneiging að beygja ekki orð í eignarfalli, oft eftir forsetningum eða í nöfnum fyrirtækja.

    <td align="center"vor</td

    <td align="center"vor</td

    <td align="center"vor</td

    <td align="center"vorir</td

    <td align="center"vorar</td

    <td align="center"vor</td

    <td align="center"vorn</td

    <td align="center"vora</td

    <td align="center"vor</td

    <td align="center"vora</td

    <td align="center"vorar</td

    <td align="center"vor</td

    <td align="center"vorum</td

    <td align="center"vorri</td

    <td align="center"voru</td

    <td align="center"vorum</td

    <td align="center"vorum</td

    <td align="center"vorum</td

    <td align="center"vors</td

    <td align="center"vorrar</td

    <td align="center"vors</td

    <td align="center"vorra</td

    <td align="center"vorra</td

    <td align="center"vorra</td

    <td align="center"minn</td

    <td align="center"mín</td

    <td align="center"mitt</td

    <td align="center"mínir</td

    <td align="center"mínar</td

    <td align="center"mín</td

    <td align="center"minn</td

    <td align="center"mína</td

    <td align="center"mitt</td

    <td align="center"mína</td

    <td align="center"mínar</td

    <td align="center"mín</td

    <td align="center"mínum</td

    <td align="center"minni</td

    <td align="center"mínu</td

    <td align="center"mínum</td

    <td align="center"mínum</td

    <td align="center"mínum</td

    <td align="center"míns</td

    <td align="center"minnar</td

    <td align="center"míns</td

    <td align="center"minna</td

    <td align="center"minna</td

    <td align="center"minna</td

    <td align="center"vor</td

    <td align="center"vor</td

    <td align="center"vorn</td

    <td align="center"vor</td

    <td align="center"vorri</td

    <td align="center"vors</td

    <td align="center"vorrar</td

    <td align="center"vors</td

    <td align="center"vorra</td

    <td align="center"vorra</td

    <td align="center"vorra</td

    <td align="center"minn</td

    <td align="center"mitt</td

    <td align="center"mínir</td

    <td align="center"mínar</td

    <td align="center"minn</td

    <td align="center"mína</td

    <td align="center"mitt</td

    <td align="center"mína</td

    <td align="center"mínar</td

    <td align="center"mínum</td

    <td align="center"minni</td

    <td align="center"mínu</td

    <td align="center"mínum</td

    <td align="center"mínum</td

    <td align="center"mínum</td

    <td align="center"míns</td

    <td align="center"minnar</td

    <td align="center"míns</td

    <td align="center"minna</td

    <td align="center"minna</td

    <td align="center"minna</td

Eignarnám er þegar opinber aðili, yfirleitt ríki, gerir land í einkaeigu upptækt fyrir almannaafnot.
Eignarnám er þegar opinber aðili, yfirleitt ríki, gerir land í einkaeign upptæka fyrir almannaafnot.

Hér verður aðallega rætt um einkaeignarrétt en margvíslegur sameignarréttur er líka til.
Hér verður aðallega rætt um einkaeignarrétt, en margvíslegur sameignarréttur er líka til.

Sá hængur er á að dómi eignarréttarhagfræðinga, að eignarrétturinn er mjög ófullkominn.
Sá hængur er á að dómi eignarréttarhagfræðinga, að eignarrétturinn er mög ófullkominn.

Þær mynda lítil, hörð aldin, svo nefnd akörn, sem er algeng fæða íkorna og villisvína.
Eikin myndar lítil, hörð aldin, svo nefnd akörn, sem er vinsæl fæða íkorna og villisvína.

Í íslensku er eik oft haft einnig um tré almennt, eins og til dæmis í orðasambandinu: sjaldan fellur eplið langt frá eikinni sem þýðir oftast að afkvæmið líkist foreldrinu.
í orðasambandinu: sjaldan fellur eplið langt frá eikinni sem þýðir oftast að afkvæmið líkist foreldrinu.

Eik var íslensk hljómsveit.
Eik er íslensk hljómsveit.

Í sama mánuði keypti Eik banki færeyskt útibú Kaupþings banka.
Í sama mánuði keypti Eik banki færeyst útibú Kaupþings banka.

Fyrirtækið og danska dótturfyrirtækið voru yfirtekin af Danska fjármálaeftirlitinu í Október 2010 eftir að bankinn hafði ekki uppfyllt reglur um eiginfjárstöðu.
Fyrirtækið og danska dótturfyrirtækið voru yfirtekin af Danska fjármálaeftirlitinu í Október 2010 eftir að bankinn hafði ekki mætt reglum um eiginfjárstöðu bankans.

Dótturfyrirtæki Eik banka (Eik Bank Danmark A/S) var selt til svæðisbankans Sparekassen Lolland fyrir 336 milljón danskar krónur þann 17. desember 2010.
Dótturfyrirtæki Eik banka (Eik Bank Danmark A/S) var seldur til svæðisbankans Sparekassen Lolland fyrir 336 milljón danskar krónur þann 17. desember 2010.

Eftir sölu dótturfyrirtækisins var aðalmarkaður fyrirtækisins á viðskiptabankasviði innan Færeyja og eignarhald á stærsta fasteignafjárfestingafélagi færeyja, Inni P/F.
Eftir sölu dóttufyrirtækisins var aðalmarkaður fyrirtækisins á viðskiptabankasviði innan Færeyja og eignarhald á stærsta fasteignafjárfestingafélagi færeyja, Inni P/F.

Eikynhneigð er hugtak sem vísar til þess að laðast aldrei eða nær aldrei kynferðislega að öðru fólki.
Hugtakið vísar til þess að laðast aldrei eða nær aldrei kynferðislega að öðru fólki.

Sumt eikynhneigt fólk hefur kynhvöt en hefur ekki áhuga á að fullnægja henni með öðru fólki.
Sunmt eikynhneigt fólk hefur kynhvöt en hefur ekki áhuga á að fullnægja henni með öðru fólki.

Eilíf ást (e. Enduring Love) er skáldsaga eftir breska rithöfundinn Ian McEwan.
Eilíf ást (e. Enduring Love) er skáldsaga eftir breska rithöfundinn Ewan McEwan.

Samnefnt býli er í mynni Eilífsdals.
Samnefndt býli er í mynni Eilífsdals.

Nafnið er þannig til komið að Kjalnesingurinn Helgi Bjóla fékk skipverja sínum Eilífi, bústað í bænum.
Kjalnesingurinn Helgi Bjóla fékk skipverja sínum Eilífi, bústað í bænum.

Sagan segir auk þess að Eilífur hafi verið heygður á Eilífstindi, en erfitt er að komast á tindinn.
Sagan segir að Eilífur hafi verið heygður á Eilífstindi, en erfitt er að komast á tindinn.

Fjallið Tindastóll, sem gnæfir yfir landnámi Eilífs, hét áður Eilífsfjall.
Fjallið Tindastóll hét áður Eilífsfjall.

Ein helstu notkun eimaðs vatn er í blýsýrurafgeymi í bílum, þar sem jón og önnur óhreinindi draga töluvert úr endingartíma hans.
Ein helsta notkun eimaðs vatn er í blýsýrurafgeymi í bílum, þar sem jón og önnur óhreinindi draga töluvert úr endingartíma hans.

Því engin steinefni eru í eimuðu vatni geta það jafnvel haft neikvæð áhrif á líkamann ef eingöngu þess er neytt og ekki venjulegt vatn til langs tíma.
Því engin steinefni eru í eimuðu vatni geta það jafnvel haft neikvæð áhrif á líkamann ef eingöngu þess er neytt og ekki venjulegt vatn.

Eimreiðarhópurinn var hópur karla kenndur við tímaritið Eimreiðina sem boðaði hugmyndir frjálshyggju á Íslandi á áttunda áratugnum.
Eimreiðarhópurinn var hópur fólks kenndur við tímaritið Eimreiðina sem boðaði hugmyndir frjálshyggju á Íslandi á áttunda áratugnum.

Þetta var annað íslenska skipafélagið sem stofnað var, hitt var Eimskipafélag Íslands árið 1914.
Þetta var annað íslensk skipafélagið sem stofnað var, hitt var Eimskipafélag Íslands árið 1914.

Rekstur þess var samofinn Eimskipafélagi Íslands og runnu skipafélögin tvö saman.
Rekstur þess var samofinn Eimskipafélagi Íslands og runnu fyrirtækin saman.

Mjög margir Íslendingar keyptu stofnhluta í félaginu í upphafi, svo það var kallað „óskabarn þjóðarinnar“.
Félagið var stofnað 17. janúar árið 1914 og keyptu mjög margir Íslendingar stofnhluta í félaginu í upphafi, svo það var kallað „óskabarn þjóðarinnar“.

Félagið hóf reglulegar siglingar árið 1915 með skipinu Gullfossi, sem kom til landsins 16. apríl 1915.
Félagið hóf reglulegar siglingar árið 1915 með skipinu Gullfossi.

Um 15% landsmanna, um 14.000 manns, gerðust stofnfélagar í félaginu auk Vestur-Íslendinga og landsjóðs.
Um 15% landsmanna gerðust stofnfélagar í félaginu auk Vestur-Íslendinga og landsjóðs.

Eimsnælda  (eða gufukúla) (fræðiheiti: aeolopile) er gufuknúinn vél sem Heron frá Alexandríu fann upp, og er fyrsta gufuvélin sem sögur fara af, svo vitað sé.
Eimsnælda  (eða gufukúla) (fræðiheiti: aeolopile) er gufuknúinn vél sem Herón frá Alexandríu fann upp, og er fyrsta gufuvélin sem sögur fara af, svo vitað sé.

Einangrarar eru  gerðir úr mismunandi efnum allt eftir því til hvers leiðarinn er ætlaður.
Einangrunin er gerð úr ýmsum einangrandi efnum allt eftir því til hvers leiðarinn er ætlaður.

Einangruð tungumál
Einangrað Tungumál

Einangrun Berlínar átti sér stað frá 24. júní 1948 til 11. maí 1949.
Einangrun Berlín átti sér stað frá 24. júní 1948 til 11. maí 1949.

Hún hófst þegar Sovétríkin lokuðu lestarteinum og vegum sem lágu inn í Vestur-Berlín, yfirráðasvæði vesturveldanna (Bandaríkjanna, Bretlands og Frakklands) í borginni og einangruðu hana því algjörlega í miðju Austur-Þýskalandi sem á þessum tíma var undir stjórn Sóvétmanna.
Hún hófst þegar Sovíetríkin lokuðu lestarteinum og vegum sem lágu inn í Vestur-Berlín, part vesturveldanna Bandaríkjanna, Bretlands og Frakklands af Berlín og einangruðu hana því algjörlega í miðju Austur-Þýskalandi sem á þessum tíma var undir stjórn Sóvíetmanna.

Oft hefur verið talað um að einangrun Berlínar hafi verið fyrsta alvarlega deilan milli Vesturveldanna og Sovétmanna í kalda stríðinu.
Oft hefur verið talað um að einangrun Berlín hafi verið fyrsta alvarlega deilan milli Vesturveldanna og Sovíetmanna í kalda stríðinu.

Hún fólst í fjárstyrkjum sem Bandaríkjamenn veittu þjóðum í Evrópu til að koma efnahaginum aftur í gang eftir stríðið.
Marshall aðstoðinn voru fjárstyrkir sem Bandaríkjamenn veittu þjóðum í Evrópu til að koma efnahaginum aftur í gang eftir stríðið.

Þetta líkaði Sovétmönnum ekki og afþökkuðu þau þennan styrk.
Þetta líkuðu Sovíetríkjunum ekki og afþökkuðu þau þennan styrk.

Sovétríkjunum fannst að Vesturveldin væru of sterk í Þýskalandi eftir þessa styrki og vildu þau burt af sínu svæði í Þýskalandi.
Sovíetríkjunum fannst að Vesturveldin væru of sterk í Þýskalandi eftir þessa styrki og vildu þau burt af sínu svæði í Þýskalandi.

En spennan á milli Sovétríkjanna og Bandaríkjanna var að aukast gífurlega og fannst Bandaríkjamönnum óviðunandi að nokkur partur af Þýskalandi yrði undir stjórn kommúnista.
En spennan á milli Sovíetríkjanna og Bandaríkjanna var að aukast gífurlega og fannst Bandaríkjamönnum ómögulegt að nokkur partur af Þýskalandi yrði undir stjórn kommúnista.

Fundir voru haldnir í London þar sem rætt var um hvað skyldi gera í sambandi við Sovétríkin og hversu erfitt var að vinna með þeim.
Það voru haldnir fundir í London þar sem rætt var um hvað skyldi gera í sambandi við Sovíetríkin og hversu erfitt var að vinna með þeim.

Þetta jók á pressuna á Sovétmenn að reka vesturveldin út úr sínum parti af Þýskalandi.
Þetta auk á pressuna á Sovíetmenn að reka vesturveldin út úr sínum parti af Þýskalandi.

Gríðarlega erfitt var fyrir vesturveldin og Sovétmenn að vinna saman því skoðanir þeirra á því hvernig ætti að fara að því að endurbyggja Þýskaland voru svo ólíkar.
Gríðarlega erfitt var fyrir vesturveldin og Sovíetmenn að vinna saman því skoðanir þeirra á því hvernig ætti að fara að því að endurbyggja Þýskaland voru svo ólíkar.

Sovétmenn á hinn bóginn höfðu engan áhuga á því og vildu heldur
Sovíetmenn á hinn bóginn höfðu engan áhuga á því og vildu heldur

C-54 flugvél.
C-54 flugvél

Árið 1948 einangruðu Sovétmenn Vestur-Berlín algjörlega, lokuðu fyrir vegi og lestarsamgöngur.
Árið 1948 einangruðu Sovíetmenn Vestur-Berlín algjörlega, lokuðu fyrir vegi og lestarsamgöngur.

Þetta gerði það að verkum að engan mat var hægt að fá í Vestur-Berlín og þurftu vesturveldin einhvern veginn að leysa það.
Þetta gerði það að verkum að engan mat var hægt að fá í Vestur-Berlín og þurftu vesturveldin einhvernveginn að leysa það.

Hersöfðinginn Lucius Clay lagði til að hersveit á skriðdrekum yrði send með mat og nauðsynjar í gegnum Austur-Þýskaland og til Vestur-Berlínar.
Hersöfðinginn Lucius Clay lagði til að hersveit á skriðdrekum yrði sent með mat og nauðsynjar í gegnum Austur-Þýskaland og til Vestur-Berlínar.

Hann lagði enn fremur til að þeim yrði sagt að skjóta á hvern þann sem reyndi að stöðva þá.
Hann lagði ennfremur til að þeim yrði sagt að skjóta á nokkurn þann sem reyndi að stöðva þá.

Þessi hugmynd var aldrei framkvæmd því Harry S. Truman þáverandi forseta Bandaríkjanna leist ekkert á hana og var hræddur um að þetta myndi hefja stríð sem hefði getað endað hryllilega.
Þessi hugmynd var aldrei framkvæmt því Harry Truman þáverandi forseti Bandaríkjanna leyst ekkert á hana því hann var hræddur um að þetta myndi hefja stríð sem hefði getað endan hryllilega.

Þann 28. júní 1948 gaf Truman út yfirlýsingu þess efnis að ekki kæmi til greina að yfirgefa Berlín og Berlínarbúa.
Þann 28. júní 1948 gaf Truman út yfirlýsingu þess efnið að ekki kæmi til greina að yfirgefa Berlín og Berlínarbúa.

Hann sendi einnig bandarískar B-29 sprengjuvélar á breska flugvelli í Þýskalandi til að sýna Sovétmönnum að vesturveldin tækju þetta mjög alvarlega
Hann sendi einnig Bandaríska B-29 sprengjuvélar á breska flugvelli í Þýskalandi til að sýna Sovíetmönnum að vesturveldin tæki þetta mjög alvarlega

Þjóðverjar fylgjast með flugvélum koma með nauðsynjar.
Þjóðverjar fylgjast með flugvélum koma með nauðsynjar

Það var síðan Sir Brian Robertson, yfirmaður í breska hernum, sem stakk upp á því að fljúga einfaldlega með allar nauðsynjar til Vestur-Berlínar.
Það var síðan Sir Brian Robertson, yfirmaður í breska hernum sem stakk upp á því að fljúga einfaldlega með allar nauðsynjar til Vestur-Berlínar.

Það hefði verið auðvelt að útvega aðeins hermönnunum nauðsynjar en það var allt önnur saga þegar kom að því að útvega öllum íbúum Vestur-Berlín þær.
Þetta var gríðarlega umfangsmikið og erfitt verk, það hefði verið auðvelt að útvega aðeins hermönnunum nauðsynjar, en það var allt önnur saga þegar kom að því að útvega öllum íbúum Vestur-Berlín þær.

Einu flugvélarnar sem Bandaríkjamenn gátu notað voru fimm ára gamlar Douglas C-47 vélar sem gátu aðeins tekið 3,5 tonn hver.
Einu flugvélarnar sem Bandaríkjamenn gátu notað voru  5 ára gamlar Douglas C-47 vélar sem gátu aðeins tekið 3,5 tonn hver.

Samanlagt gerði þetta yfir 1500 tonn á dag til að halda lífinu í yfir tveim milljónum af fólki.
Samanlagt gerði þett yfir 1500 tonn á dag til að halda lífinu í yfir tveim milljónum af fólki.

Í þessa summu vantar einnig annars konar nauðsynjar eins og kol og eldsneyti.
Og í þessa summu vantar annars konar nauðsynjar eins og kol og eldsneyti.

Lítið var til af nauðsynjum og loftbrúin ekki komin á fullt skrið.
Lítið var til að nauðsynjum og loftbrúin ekki komin á fullt skrið.

Til að bæta gráu ofan á svart var veturinn að skella á og lítið sem ekkert var til af eldsneyti og kolum.
Til að bæta ofan á það þá var veturinn að skella á og lítið sem ekkert var til af eldsneyti og kolum.

Það var því tekið upp á því að höggva niður öll tré borgarinnar til að nota í eldsneyti.
Það var því tekið upp á því að höggva niður öll tré borgarinn til að nota í eldsneyti.

Algengt var að fólk borðaði gras og leitaði sér matar í ruslatunnum.
Algengt var að fólk borðaði gras og leita sér matar í ruslatunnum.

Það lét sig samt hafa þetta því að hinn kosturinn í stöðunni var að Vesturveldin yfirgæfu svæðið og Sovétmenn tæku yfir Vestur-Berlín.
Það lét sig samt hafa þetta því að hinn kosturinn í stöðunni var að vesturveldin yfirgæfu svæðið og Sovíetmenn tæku yfir Vestur-Berlín.

Þetta leist engum vel á, enda höfðu Vestur-Berlínarbúar heyrt sögur af því hvernig meðferðin á fólkinu í austri var og höfðu fáir áhuga á sameiningu við Sovétríkin.
Þetta leist engum vel á, enda höfðu Vestur-Berlínarbúar heyrt sögur af því hvernig meðferðin á fólkinu í austri var og höfðu fáir áhuga á sameiningu við Sovíetríkin.

En lífsgæðin bötnuðu þó nokkuð þegar loftbrúin komst á skrið og þótt engin velmegun hafi verið hélt hún lífinu í fólki.
En lífsgæðin bötnuðu þó nokkuð þegar loftbrúin komst á skrið þó engin velmegun hafi verið þá hélt hún lífinu í fólki.

Halverson í Berlín á 40 ára afmæli loftbrúarinnar.
Halverson í Berlín á 40 ára afmæli loftbrúarinnar

Ein af frægustu sögum einangruninnar er svokölluð Sælgætisaðgerðin (e. Operation Little Vittles).
Ein af frægustu sögum einangruninnar er svokölluð Nammi aðgerðin (e. Operation Little Vittles).

Það var bandaríski flugmaðurinn Gail Halverson sem fyrstur tók upp á því að festa sælgæti við litlar fallhlífar og láta svífa til barnanna í Vestur-Berlín.
Það var bandaríski flugmaðurinn Gail Halverson sem fyrstur tók upp á því að festa nammi við litlar fallhlífar og láta svífa til barnanna í Vestur-Berlín.

Sagan segir að hann hafi tekið eftir nokkrum börnum standa fyrir utan flugvöllinn sem hann var á. Hann fór til barnanna og svaraði nokkrum spurningum um flugvélarnar og þess háttar en tók eftir því að enginn þeirra bað um sælgæti eða tyggigúmmí ólíkt börnum hann hafði áður hitt í í Evrópu.
Sagan segir að hann hafi tekið eftir nokkrum börnum standa fyrir utan flugvöllinn sem hann var staðsettur á. Hann fór til barnanna og svaraði nokkrum spurningum um flugvélarnar og þess hátta en tók eftir því að enginn þeirra bað um nammi eða tyggigúmmí ólíkt börnum hann hafði hitt í áður í Evrópu.

Hann gaf því börnunum tyggigúmmi og sagði að ef þau deildu því á milli sín myndi hann fljúga yfir daginn eftir og henda út sælgæti til þeirra.
Hann gaf því börnunum smá tyggigúmmi og sagði að ef þau myndu deila því á milli sín þá myndi hann fljúga yfir daginn eftir og henda út nammi til þeirra.

Þar fékk hann viðurnefnið „Uncle Wiggly Wings“.
Þar fékk hann viðurnefnið "Uncle Wiggly Wings".

Hann var einnig þekktur sem súkkulaði-frændinn eða súkkulaði-flugmaðurinn.
Hann var einnig þekktur sem súkkulaði frændinn, eða súkkulaði flugmaðurinn.

Ráðherrar Íslands
Forsætisráðherrar Íslands

Dómsmálaráðherrar Íslands
Forsætisráðherrar Íslands

Einar var kjörinn á þing í Norðausturkjördæmi fyrir Pírata árið 2016.
Einar Aðalsteinn var kjörinn á þing í Norðausturkjördæmi fyrir Pírata árið 2016

Áður en stjórnmálaferill Einars hófst starfaði hann sem kennari við Menntaskólann á Akureyri.
Áður en stjórnmálaferill Einars Aðalsteins hófst starfaði hann sem kennari við Menntaskólann á Akureyri

Hann sneri endanlega aftur heim til Íslands 1921 og bjó í Reykjavík næstu árin, þó svo að hann hafi oft verið langdvölum erlendis, meðal annars í Þýskalandi, á Spáni og í Norður-Afríku.
Hann fluttist svo aftur heim til Íslands, þar sem hann bjó í Reykjavík næstu árin, þó svo að hann hafi oft verið langdvölum erlendis, m.a.

Þá lét hann fara fram rannsóknir á námum í Miðdal, til þess að skoða möguleikana á málmvinnslu og sementsframleiðslu.
Eftir heimkomuna 1921 lét hann fara fram rannsóknir á námum í Miðdal, aðallega með málmvinnslu og sementsframleiðslu fyrir augum.

Þann 26. janúar 1976 var Einar hnepptur í varðhald, grunaður um hlutdeild í hvarfi Geirfinns Einarssonar.
Þann 26. janúar 1976 var Einar hnepptur í varðhald, grunaður um þátttöku í hvarfi Geirfinns Einarssonar.

Það varð til þess að Einar sat saklaus í einangrun í 105 daga í Síðumúlafangelsinu.
Það varð til þess að Einar sat saklaus í einangrun í 105 daga í Síðumúlafangelsi.

Einar varð stúdent frá Menntaskólanum á Akureyri 1944.
Hann varð stúdent frá Menntaskólanum á Akureyri 1944.

Ber þar hæst Hús Bernhörðu Alba eftir Federico Garcia Lorca og leikrit Augusts Strindbergs og leikrit Henriks Ibsens, hvors um sig í tveim bindum.
Ber þar hæst Hús Bernhörðu Alba eftir Federico Garcia Lorca og Leikrit  Augusts Strindbergs og Leikrit  Henriks Ibsens, hvors um sig í tveim bindum.

Hann var skeleggur baráttumaður fyrir endurnýjun formsins á 20. öld og má segja að hann hafi farið fyrir atómskáldunum svonefndu.
Hann var skeleggur baráttumaður fyrir endurnýjun formsins á 20. öld og má segja að hann hafi farið fyrir  atómskáldunum svonefndu.

Einar Bragi fékkst mikið við ljóðaþýðingar, einkum á síðari árum.
 Einar Bragi fékkst mikið við ljóðaþýðingar, einkum á síðari árum.

Hefur hann gefið út sjö bækur með þýðingum samískra bókmennta og kynnt skáldin og samíska menningu fyrir Íslendingum.
Hefur hann gefið út sjö bækur með þýðingum samískra bókmennta og kynnt skáldin og samískra menningu fyrir Íslendingum.

Eitt kvöld í júní (1950),

Svanur á báru (1952)

Gestaboð um nótt (1953)

Regn í maí (1957)

Hreintjarnir (1960) (2. útgáfa 1962)

Í ljósmálinu (1970)

Ljóð (1983) (úrval)

Ljós í augum dagsins (2000) (úrval).

Séra Einar Eyjólfsson (fæddur 26. nóvember 1958) er prestur í  Fríkirkjunni í Hafnarfirði.
Séra Einar Eyjólfsson (fæddur 26. november 1958) er prestur í  Fríkirkjunni í Hafnarfirði.

Einar vígðist til starfa við Fríkirkjuna haustið 1984.
Einar vígðist til starfa við Fríkirkjuna haustið 1984

Einar Gerhardsen (f. 10. maí 1897, d. 19. september 1987) var forsætisráðherra Noregs á árunum 1945 – 1951, 1955 – 1963 og 1963 – 1965 eftir seinni heimsstyrjöld, samanlagt í sautján ár.
Einar Gerhardsen (f. 10. maí9] 1897 - d. 19. september 1987) var forsætisráðherra Noregs á árunum 1945–1951, 1955–1963 and 1963–1965 eftir seinni heimsstyrjöld, samanlagt í 17 ár.

Einar Guðfinnsson  (17. maí 1898 – 29. október 1985) var athafnamaður í Bolungarvík og stærsti atvinnurekandi staðarins á sinni tíð.
Einar Guðfinnsson  (17. maí 1898 - 29. október 1985) var athafnamaður í Bolungarvík og stærsti atvinnurekandi staðarins á sinni tíð.

Einar fæddist á Litlabæ í Skötufirði en eiginkona hans Elísabet Hjaltadóttir fæddist í Bolungarvík.
Einar fæddist á Litla-Bæ í Skötufirði en eiginkona hans Elísabet Hjaltadóttir fæddist í Bolungarvík.

Íslensk skáld
 Íslensk skáld

Einar fæddist í Vallanesi í Suður-Múlasýslu og ólst upp í Blöndudalshólum í Austur-Húnavatnssýslu og Goðdölum í Skagafirði en faðir hans, Hjörleifur Einarsson, var prestur á báðum þessum stöðum.
Einar H. Kvaran (1859-1938) var fæddur í Vallanesi í Suður-Múlasýslu og ólst upp í Blöndudalshólum í Austur-Húnavatnssýslu og Goðdölum í Skagafirði en faðir hans var prestur á báðum þessum stöðum.

Hann var mikill spíritisti, átti þátt í að stofna Sálarrannsóknarfélag Íslands og var fyrsti ritstjóri tímaritsins Morguns.
Hann var mikill spíritisti og átti þátt í að stofna Sálarrannsóknarfélag Íslands.

Hann hreifst af stefnunni og gaf út tímaritið Verðandi 1882 með þremur félögum sínum þar sem þeir birtu eftir sig verk í anda hinnar nýju stefnu.
Hann hreifst af stefnunni og gaf út tímaritið Verðandi 1882 með þrem félögum sínum þar sem þeir birtu eftir sig verk í anda hinnar nýju stefnu.

Einar var mikilvirkur höfundur og skrifaði bæði skáldsögur og smásögur í raunsæislegum stíl.
– Einar var mikilvirkur höfundur og skrifaði bæði skáldsögur og smásögur í raunsæilegum stíl.

Einar var einn af höfuðklerkum Norðlendinga og gegndi stundum starfi Hólaráðsmanns og var officialis nokkrum sinnum.
Einar var einn af höfuðklerkum Norðlendinga og gegndi stundum starfi Hólaráðsmanns og var officinalis nokkrum sinnum.

Vorið 1334 varð Einar svo prestur á Höskuldsstöðum á Skagaströnd.
Vorið 1334 varð hann prestur á Höskuldsstöðum á Skagaströnd.

Árið 1343 fékk hann Breiðabólstað í Vesturhópi, sem þá var eitt besta brauð norðanlands og veitt af erkibiskupinum í Niðarósi, og hélt því embætti til æviloka, eða í 49 ár.
Árið 1343 varð hann prestur á Breiðabólstað í Vesturhópi, sem þá var eitt besta brauð norðanlands og veitt af erkibiskupinum í Niðarósi, og hélt því embætti til æviloka, eða í 49 ár.

Einar Hólm er 45 snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1973.
Einar Hólm eða SG-571 er 45 snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1973.

Á henni flytur Einar Hólm tvö lög.
Á henni flytur Einar Hólm lögin:

Gömlu loftskeytastöðina við Suðurgötu, Kennaraskólann við Laufásveg og Fríkirkjuveg 11.
Gömlu loftskeytastöðina við Suðurgötu og Kennaraskólann við Laufásveg.

Verkið Þorfinnur Karlsefni í Philadelphia.

Einar Jónsson (11. maí 1874 – 18. október 1954) var íslenskur myndhöggvari, brautryðjandi á Íslandi.
Einar Jónsson (f. 11. maí 1874 – d. 18. október 1954) var íslenskur myndhöggvari, brautryðjandi á Íslandi.

Verk hans eru til sýnis í Listasafni Einars Jónssonar og mörg önnur eru þekkt kennileiti Reykjavíkurborgar þ.á m. styttan af Ingólfi Arnarsyni við Arnarhól.
Verk hans eru til sýnis í Listasafni Einars Jónssonar og mörg önnur eru þekkt kennileiti Reykjavíkurborgar þ.á.m.

Einar fæddist á Galtafelli í Hrunamannahreppi.
Einar fæddist á bænum Galtafell í Hrunamannahreppi.

Hann hélt til Kaupmannahafnar þar sem hann lærði við Konunglegu listaakademíuna á árum 1896-1899 hjá Vilhelm Bissen og Theobald Stein.
Hann hélt til Kaupmannahafnar þar sem hann lærði við Konunglegu listaakademíuna á árum 1896-1899 hjá Wilhelm Bissen og Theobald Stein.

Einar braust úr sárri fátækt í álnir og gerðist stórbóndi í Strandasýslu á 18. og 19. öld.
Einar Jónsson (9. júlí 1754 – 6. desember 1845) braust úr sárri fátækt í álnir og gerðist stórbóndi í Strandasýslu á 18. og 19. öld.

Einar er sonur hjónanna Guðfinns Einarssonar fyrrverandi forstjóra, sem nú er látinn, og konu hans Maríu K. Haraldsdóttur, húsmóður.
Hann er sonur hjónanna Guðfinns Einarssonar fyrrverandi forstjóra sem nú er látinn og konu hans Maríu K. Haraldsdóttur húsmóður.

Eiginkona Einars er Sigrún J. Þórisdóttir, lengst af kennari en nú starfsmaður SP Fjármögnunar og á hann þrjú börn: Guðfinn Ólaf, Sigrúnu Maríu og Pétur.
Eiginkona Einars er Sigrún J. Þórisdóttir, lengst af kennari en nú starfsmaður SP Fjármögnunar og á hann þrjú börn; Guðfinn Ólaf, Sigrúnu Maríu og Pétur.

Einar Kristinn gerði hlé á námi sínu skólaárið 1979-80 þegar alþingiskosningar brustu óvænt á en eftir því var leitað að hann kæmi heim og blandaði sér í slaginn.
Einar Kristinn gerði hlé á námi sínu skólaárið 1979/80 þegar alþingiskosningar brustu óvænt á en eftir því var leitað að hann kæmi heim og blandaði sér í slaginn.

Upphafið má segja að hafi verið þegar hann var kjörinn formaður málfundafélags Menntaskólans á Ísafirði, þá sat hann í stjórn skólafélagsins, í skólastjórn sem fulltrúi nemenda og var í margvíslegu öðru félagsstarfi.
Uphafið má segja að hafi verið þegar hann var kjörinn formaður málfundafélags Menntskólans á Ísafirði, þá sat hann í stjórn skólafélagsins, í skólastjórn sem fulltrúi nemenda og var í margvíslegu öðru félagsstarfi.

Árin 1975 – 1977 sat Einar Kristinn í stjórn Sambands ungra sjálfstæðismanna undir formennsku Friðriks Sophussonar.
Árin 1975 – 1977 sat Einar Kristinn í stjórn Sambands ungra sjálfstæðismanna undir formennsku Friðrik Sophussonar.

Einar var bóndi á Hermundarfelli og Hagalandi og starfaði síðan sem húsvörður við Barnaskólann á Akureyri.
Hann var bóndi á Hermundarfelli og Hagalandi og starfaði síðan sem húsvörður við Barnaskólann á Akureyri.

Ritstörfum sinnti hann með fram fullu starfi sem húsvörður.
Ritstörfum sinnti hann meðfram fullu starfi sem húsvörður og þau hjónin eignuðust fimm börn.

Einar er jafnan nefndur með Akureyrarskáldunum Rósberg Snædal og Heiðreki Guðmundssyni.
Einar er jafnan talinn með Akureyrarskáldunum Rósberg Snædal og Heiðreki Guðmundssyni

Kona Einars var Guðrún Kristjánsdóttir (f. 16. ágúst 1917), og gengu þau í hjónaband 11. september 1937.
Hann og kona hans, Guðrún Kristjánsdóttir, f. 16. ágúst 1917, giftu sig 11. september 1937.

Eftir Einar liggja eftirtalin skáldverk (smásögur o.fl.
Eftir hann liggja eftirtalin skáldverk (smásögur o.fl.

Septemberdagar 1952

Undir högg að sækja 1955

Dimmir hnettir 1959

Gott fólk 1960

Metnaður og mannvirðingar 1960

Blóm afþökkuð 1965

Eldrauða blómið og annarlegar manneskjur 1975

Þorraspaug og góugleði 1978

Fjallabæjarfólk 1979

Ungs manns gaman 1980

Lengi væntir vonin 1981

Einar segir í niðurlagsorðum síðasta bindis ævisögu sinnar en þá var hann nýlega orðinn sjötugur:
Einar segir í niðurlagsorðum síðasta bindis ævisögu sinnar en þá er hann nýlega orðinn sjötugur:

„Æviár mín hafa liðið með óðfluga hraða, að mér finnst.
"Æviár  mín hafa liðið með óðfluga hraða, að mér finnst.

Ég horfi með eftirvæntingu til þess að lifa þá ævisögu, sem ég á enn óskráða, og mun aldrei kvíða endalokum hennar.“ (Lengi væntir vonin 1981)
Ég horfi með eftirvæntingu til þess að lifa þá ævisögu, sem ég á enn óskráða, og mun aldrei kvíða endalokum hennar".

Ljósmyndin á framhlið plötuumslagsins er frá Akureyri frá því um þarsíðustu aldamót og var hún tekin af Hallgrími Einarssyni ljósmyndara.
Ljósmyndin á framhlið plötuumslagsins er frá Akureyri frá því um slðustu aldamót og var hún tekin af Hallgrími Einarssyni ljósmyndara.

Myndirnar af Einari og Garðari tók Ljósmyndastofa Páls, Akureyri.
Myndirnar ef Einari og Garðari tók Ljósmyndastofa Páls, Akureyri.

Árið 1983 sló hann svo eftirminnilega í gegn með skáldsögunni Þar sem djöflaeyjan rís sem varð fyrsta bókin í þríleik um líf alþýðufjölskyldu í Reykjavík á eftirstríðsárunum.
Árið 1983 sló hann svo eftirminnilega í gegn með skáldsögunni Þar sem djöflaeyjan rís sem varð fyrsta bókin í þríleik um líf alþýðufjölskyldu í Reykjavík frá stríðsárunum.

Eftir Djöflaeyjunni hefur verið gert vinsælt leikrit og samnefnd kvikmynd eftir Friðrik Þór Friðriksson (1996).
Eftir „Djöflaeyjunni“ hefur verið gert vinsælt leikrit og kvikmynd eftir Friðrik Þór Friðriksson (1996).

Einar Magnússon (17. mars 1900 – 12. ágúst 1986) var rektor Menntaskólans í Reykjavík frá 1965 til 1970.
Einar Magnússon (17. mars 1900 - 12. ágúst 1986) var rektor Menntaskólans í Reykjavík frá 1965 til 1970.

Einar Már Guðmundsson
nn:Einar Már Guðmundsson

Einar Már Guðmundsson
nn:Einar Már Guðmundsson

Einar Már Guðmundsson (fæddur 18. september 1954 í Reykjavík) er íslenskur rithöfundur og skáld.
Einar Már Guðmundsson (fæddur 18. september 1954 í Reykjavík) er íslensk rithöfundur og skáld.

Árið 1995 hlaut hann Bókmenntaverðlaun Norðurlandaráðs fyrir skáldsögu sína Englar alheimsins.

Fyrstu bækur hans voru ljóðabækurnar Sendisveinninn er einmana og Er nokkur í Kórónafötum hér inni?
Hann gaf út sínar fyrstu bækur í 1980 með ljóð Sendisveinninn er einmana og Er nokkur í kórónafötum hér inni?.

Bækur hans hafa verið þýddar á norsku, færeysku, grænlensku, sænsku, dönsku, finnsku, þýsku, ensku, ítölsku, spænsku, búlgörsku, eistnesku, galísku, kínversku, hollensku, slóvensku og kóresku.
Bækur hans hafa verið þýddar til norsku, færeysku, grænlensk, sænsku, dönsku, finnsku, þysku, ensku, ítalsku og hollensku.

Einar Már Guðmundsson hefur þýtt bækur eftir Ian McEwan á íslensku.
Einar Már Guðmundsson hef þýdd bækur af Ian McEwan til íslensk.

Einar Már Sigurðarson (f. 29. október 1951 í Reykjavík) er fyrrverandi alþingismaður Samfylkingarinnar fyrir Norðausturkjördæmi.
Einar Már Sigurðarson (f. 29. október 1951 í Reykjavík) er alþingismaður fyrir Samfylkinguna í Norðurlandskjördæmi eystra.

Einar Oddur Kristjánsson (26. desember 1942 á Flateyri &ndash; 14. júlí 2007 á Kaldbaki) var alþingismaður fyrir Sjálfstæðisflokkinn í Vestfjarðakjördæmi og síðar Norðvesturkjördæmi frá 1995 til dánardægurs.
Einar Oddur Kristjánsson (f. 26. desember 1942 á Flateyri, lést 14. júlí 2007 á Kaldbaki) var alþingismaður fyrir Vestfirði og síðar Norðvesturkjördæmi frá 1995 til dánardægurs.

Fyrrum Alþingismenn
Fyrrum alþingismenn

Varð síðar alþingismaður Reykvíkinga frá 1937-1967, sat á þingi 1937-1938 fyrir Kommúnistaflokkinn, Sósíalistaflokkinn 1938-1956 og  og eftir það Alþýðubandalagið.
Hann var alþingismaður Reykvíkinga frá 1937-1967, sat á þingi 1937-1938 fyrir Kommúnistaflokkinn og eftir það Sósíalistaflokkinn.

Hann var einn stofnenda Kommúnistaflokks Íslands árið 1930 og var formaður Sósíalistaflokksins 1939-1968 og formaður þingflokks hans árin 1939 til 1962.
Hann var einn stofnanda Kommúnistaflokks Íslands árið 1930 og var formaður Sósíalistaflokksins árin 1939 til 1968 og formaður þingflokks hans árin 1939 til 1962.

Íslenska Alfræðiorðabókin A-G, Örn og Örlygur, Reykjavík 1990.

Einar Pálsson (10. nóvember 1925 – 30. október 1996) fræðimaður og fyrrverandi skólastjóri Málaskólans Mímis er kunnastur fyrir kenningar sínar um rætur íslenskrar menningar.
Einar Pálsson.Einar Pálsson (1925-1996) fræðimaður og fyrrverandi skólastjóri Málaskólans Mímis er kunnastur fyrir kenningar sínar um rætur íslenskrar menningar.

gráðu í ensku og dönsku 1957 frá Háskóla Íslands.
phil.-gráðu 1946 og BA gráðu í ensku og dönsku 1957 frá Háskóla Íslands.

Söguhetjurnar eru persónugervingar hugtaka úr goðsögnum, s.s. frjósemi, réttlætis, tíma, dauða og höfuðskepnanna (frumefnanna) fjögurra.
Söguhetjurnar  eru persónugervingar hugtaka úr goðsögnum, s.s. frjósemi, réttlætis, tíma, dauða og höfuðskepnanna (frumefnanna) fjögurra.

Að því gefnu að goðsagnakenningin sé rétt, má álykta að goðsagnasvæðin, sem að ofan er getið (sögusvið Íslendingasagna), eigi að endurspegla himneska reglu og vera jafnframt tímakvarði.
Að því gefnu að goðsagnakenningin sé rett má álykta að goðsagnasvæðin, sem að ofan er getið (sögusvið Íslendingasagna), eigi að endurspegla himneska reglu og vera jafnframt tímakvarði.

Einar gerði ekki aðeins ráð fyrir goðsagnalandslagi af þessu tagi, heldur áleit að stærð þess hefði verið nákvæmlega skilgreind og útmæld.
Einar gerði ekki aðeins ráð fyrir goðsagnalandslagi af þessu tagi, heldur áleit að stærð þess hafi verið nákvæmlega skilgreind og útmæld.

Hann áleit að fornmenn hefðu hugsað sér það sem hring sem endurspeglaði sjóndeildarhring og himinhring (dýrahringinn).
Hann áleit að fornmenn hafi hugsað sér það sem hring sem endurspeglaði sjóndeildarhring og himinhring (dýrahringinn).

Mælingakenning Einars var tilraun hans til að sameina (a) það sem vitað er um norræna heiðni; (b) það sem álykta má af sambærilegum heimildum um forn trúarbrögð indó-evrópskra manna; (c) það sem vitað er um stjarnfræðikunnáttu fornþjóða og (d) þá innsýn í norræna goðafræði sem fæst með því að horfa á Íslendingasögurnar sem goðsagnir.
Mælingakenning Einars var tilraun hans til að sameina (a) það sem vitað er um norræna heiðni; (b) það sem álykta má af sambærilegum heimildum um forn trúarbrögð indó-evrópskra manna; (c) það sem vitað er um stjarnfræðilega kunnáttu fornþjóða og (d) þá innsýn í norræna goðafræði sem fæst með því að horfa á Íslendingasögurnar sem goðsagnir.

Einar gerði ennfremur ráð fyrir að germönsk heiðni hefði, líkt og önnur nálæg trúarbrögð, orðið fyrir áhrifum af speki pýþagóringa og platonista um að eðli heimsins, og þar með hins goðlæga hluta hans, væri fólgið í tölum og hlutföllum.
Einar gerði ennfremur ráð fyrir að germönsk heiðni hefði, líkt og önnur nálæg trúarbrögð, orðið fyrir áhrifum af speki Pýþagórea og Platónista um að eðli heimsins, og þarmeð hins goðlæga hluta hans, væri fólgið í tölum og hlutföllum.

Einar Pálsson setti allar hugmyndir sínar fram sem fræðitilgátur, en flestar tilgátur hans eru enn óprófaðar af öðrum fræðimönnum.
Einar Pálsson setti allar hugmyndir sínar fram á fræðitilgátuformi, en flestar tilgátur hans eru enn óprófaðar af öðrum fræðimönnum.

Nokkrar rannsóknir hafa verið gerðar á allegóríum í fornsögum síðan (Ciklamini 1984 í Sturlu þætti, Torfi Tulinius 2004 í Egils sögu og Árni Einarsson í Rauðúlfs þætti).
Nokkrar rannsóknir hafa verið gerðar á allegóríum í fornsögum síðan (Ciklamini 1984 í Sturlu þætti, Torfi Tulinius 2004 í Egils sögu and Árni Einarsson í Rauðúlfs þætti).

„Veiled meaning and narrative modes in Sturlu thattr“.
Veiled meaning and narrative modes in Sturlu thattr.

ISBN 9979-60-757-2
ISBN 9979607572

„Landnám í Húnaþingi“.
Landnám í Húnaþingi.

Einar Ólafsson er 45 snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1973.
Einar Ólafsson eða SG-575 er 45 snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1973.

Einar Sigurðsson í Heydölum, eða Eydölum, (1539 – 15. júlí 1626) var helsta trúarskáld sinnar tíðar.
Einar Sigurðsson í Eydölum (1538-1626) var helsta trúarskáld sinnar tíðar.

Fljótlega eftir að Oddur sonur hans varð biskup í Skálholti veitti hann föður sínum Heydali í Breiðdal og við þann bæ er Einar jafnan kenndur.
Fljótlega eftir að Oddur sonur hans varð biskup í Skálholti veitti hann föður sínum Eydali í Breiðdal og við þann bæ er Einar jafnan kenndur.

Heydalir voru gott brauð og þar stóð hagur hans með blóma.
Eydalir voru gott brauð og þar stóð hagur hans með blóma.

Hann kvað gjarnan trúarleg kvæði undir vikivakaháttum og er Kvæði af stallinum Kristí („Nóttin var sú ágæt ein...“) einna þekktast slíkra kvæða eftir hann.
Einar kvað gjarnan trúarleg kvæði undir vikivakaháttum og er Kvæði af stallinum Kristí einna þekktast slíkra kvæða eftir hann.

Íslensk skáld
íslensk skáld

Einar Sveinsson (16. nóvember 1906 – 12. mars 1973) var arkitekt sem átti ríkan þátt í að móta ásýnd Reykjavíkur á 20. öld.
Einar Sveinsson (1906 - 12. mars, 1973) var arkitekt sem átti ríkan þátt í að móta ásýnd Reykjavíkur á 20. öld.

Einar Sveinsson fæddist í Reykjavík og útskrifaðist úr MR. Hann tók lokapróf frá tækniháskólanum í Darmstadt, Þýskalandi árið 1932 og fluttist þá til Reykjavíkur og hóf rekstur teiknistofu.
Einar Sveinsson fæddist í Reykjavík og útskrifaðist úr  MR. Hann tók lokapróf frá tækniháskólanum í Darmstadt, Þýskalandi árið 1932 og fluttist þá til Reykjavíkur og hóf rekstur teiknistofu.

Einar gerði drög að heildarskipulagi Reykjavíkur innan Elliðaáa og skipulagði ásamt samstarfsmönnum mörg þekkt íbúðarhverfi í Reykjavík.
Einar gerði drög að heildarskipulagi Reykjavíkur innan  Elliðaáa og skipulagði ásamt samstarfsmönnum mörg þekkt íbúðarhverfi í Reykjavík.

Helstu byggingar sem hann teiknaði fyrir borgina voru: Laugarnesskóli, Melaskóli, Langholtsskóli, Heilsuverndarstöð Reykjavíkur að innanverðu (teiknuð ásamt Gunnari H. Ólafssyni), Borgarspítalinn, Vogaskóli og Sundlaugarnar í Laugardal.
Helstu byggingar sem hann teiknaði fyrir borgina voru: Laugarnesskóli, Melaskóli, Langholtsskóli, Heilsuverndarstöð Reykjavíkur, Borgarspítalinn, Vogaskóli og Sundlaugarnar í Laugardal.

Auk þess að teikna opinberar byggingar var Einar Sveinsson merkur brautryðjandi í hönnun íbúðarhúsa og höfðu hugmyndir hans víðtæk áhrif á reykvíska húsagerð um og eftir seinni heimstyrjöld.
Auk þess að teikna opinberar byggingar var Einar Sveinsson merkur brautryðjandi í hönnun íbúðarhúsa og höfðu hugmyndir hans víðtæk áhrif á reykvíska húsagerð um og eftir  seinni heimstyrjöld.

Einar Vigfússon (24. júlí 1927 – 6. september 1973) var íslenskur sellóleikari sem stundaði nám, m.a.
Einar Vigfússon (1927-1973) var íslenskur sellóleikari sem stundaði nám, m.a.

Einar Vilberg söngvari og lagasmiður

 Jónas og Einar - Gypsy Queen 1972
 Jónas og Einar - Gypsy Queen 1970

Auglýsing fyrstu íslensku snældunar
Auglýsing um fyrstu íslensku snælduna

 Japanska platan 1972
 Japanska platan 1971

Einar Vilberg (f. 26. apríl 1950) er íslenskur söngvari og lagasmiður.
Einar Vilberg 26. apríl 1950 er íslenskur söngvari og lagasmiður.

Fyrsta alvöru hljómsveitin sem Einar var í hét Beatnicks, en hún lék mest þekkt og vinsæl erlend lög á skólaböllum.
Fyrsta alvöru hljómsveitin sem Einar spilaði í hét „Beatnicks“ og lék hún mest „cover“ lög á skólaböllum.

Einar hélt svo til London með Pétri Kristjánssyni söngvara og Gunnari Jökli trommuleikara árið 1969 á vegum Laufútgáfunar.
Næsta skref var ferð til London með Pétri Kristjáns söngvara og Gunnari Jökli trommuleikara árið 1969.

Þeir bókuðu tíma í Regent Studio og tóku upp fjögur lög eftir Einar á átta tímum.
Þeir bókuðu tíma í „Regent Studio“ og tóku upp á átta tímum fjögur lög eftir Einar.

Tvö laganna komu út á plötu árið eftir; Vitskert veröld og Blómið sem dó sem Pétur söng en hin tvö biðu þess að koma út löngu seinna á safndiski Péturs.
Tvö laganna komu út á plötu árið eftir; „Vitskert veröld“ og „Blómið sem dó“ sem Pétur söng en hin tvö biðu þess að koma út löngu seinna á safndiski Péturs.

Samvinnan við Jónas varð að samstarfi og árið 1972 gáfu þeir út LP plötuna Gypsy Queen sem var tekin upp í stúdíói Pétrurs Steingrímssonar að undanteknum tveimur lögum sem voru tekin upp í Svíþjóð.
Samvinnan við Jónas varð að samstarfi og 1972 gáfu þeir út LP plötuna „Gypsy Queen“ sem var tekin upp í stúdíói Pétrurs Steingrímssonar nema tvö lög sem voru tekin upp í Svíþjóð.

Í kjölfar Gypsy Queen var þeim félögum boðið að taka þátt í Yamaha Song Festival tónlistarhátíðinni í Tokyo í Japan og gáfu út tveggja laga plötu þar í landi.
Í kjölfar „Gypsy Queen“ er þeim félögum boðið að taka þátt í „Yamaha Song Festival“ tónlistarhátíðinni í Tokyo í Japan og gefa út tveggja laga plötu þar í landi.

Næsta stóra skref var gerð plötunnar Starlight sem kom út árið 1976.
Næsta stóra skref var gerð plötunnar „Starlight“ sem kom út 1976.

Platan var hljóðrituð í nýju átta rása stúdíói, Hljóðrita í Hafnarfirði.
Platan var hljóðrituð í nýju átta rása stúdíói, „Hljóðrita“ í Hafnarfirði.

Einari til fulltingis við gerð plötunnar  voru helstu popptónlistarmenn þess tíma eins og Pálmi Gunnarsson, Lárus Grímsson, Þórður Árnason, Ásgeir Óskarsson og fleiri.
Einari til fulltingis við gerð plötunnar  voru helstu popptónlistarmenn þess tíma eins og; Pálmi Gunnarsson, Lárus Grímsson, Þórður Árnason, Ásgeir Óskarsson og fleiri.

Í kjölfar útkomu Starlight flutti Einar sig um set og settist að í Kaupmannahöfn þar sem hann vann að sólóferli.
Í kjölfar útkomu „Starlight“ flytur Einar sig um set og sest að í Kaupmannahöfn þar sem hann vinnur að sóló ferli.

Árið 1981 kom  svo LP platan Noise út.
Árið 1981 kom  svo LP platan „Noise“ út.

Noise var tekin upp í Stúdíó Hlust við Rauðalæk og sá Rafn Sigurbjörnsson um upptökur.
Noise var tekin upp í „Stúdíó Hlust“ við Rauðalæk og sá Rafn Sigurbjörnsson um upptökur.

Útgáfufyrirtækið Toni Permo ýtti plötunni úr vör en Tóní þessi Permo mun vera samnefnari fyrir ákveðna tegund söngvara.
Útgáfufyrirtækið „Toni Permo“ ýtti plötunni úr vör en Tóní þessi Permo mun vera samnefnari fyrir ákveðna tegund söngvara.

 Jónas og Einar - Gypsy Queen 1970

Einar Ágúst & Telma (eða August & Telma) var íslensk hljómsveit sem var stofnuð árið 2000.
Einar Ágúst & Telma (eða August & Telma) er íslensk hljómsveit sem hóf að spila saman í 2000.

Hljómsveitin keppti fyrir hönd Íslands í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva 2000 með laginu „Tell Me!“.
Hljómsveitin keppti fyrir hönd Íslands í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva 2000 með laginu „Tell Me“.

Einar Ágúst Víðisson (fæddur 13. ágúst 1973) er íslenskur söngvari og útvarpsmaður.
Einar Ágúst Víðisson (fæddur 13. ágúst 1973) er íslenskur söngvari.

Hann varð þekktur sem söngvari hljómsveitarinnar Skítamórall (Skímó).
Hann er söngvari hljómsveitarinnar Skímó.

Hann tók þátt í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva 2000 sem annar helmingur dúettsins Einar Ágúst & Telma.
Hann hefur tekið þátt í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva 2000 sem hluti af Einar Ágúst & Telma.

Dúettinn keppti fyrir hönd Íslands með laginu „Tell Me!“.
Dúett keppti fyrir hönd Íslands með laginu „Tell Me“.

Einar Örn Benediktsson (fæddur 29. október 1962) var einn stofnenda sjálfstæðu hljómplötuútgáfunnar Gramm árið 1981.
Einar Örn Benediktsson (1962), var einn af stofnendum sjálfstæðu hljómplötuútgáfunnar Gramm árið 1981.

Árið 2003 gaf hann út plötuna Ghostigital ásamt Curver og starfa þeir saman í dag sem hljómsveitin Ghostigital [http://www.ghostigital.com].
Arið 2003 gaf hann út plötuna Ghostigital  ásamt Curver og starfa þeir saman í dag sem hljómsveitin [Ghostigital].

Einar Þorgrímsson (fæddur 1949 í Reykjavík) er íslenskur rithöfundur og spennusagnahöfundur sem hefur skrifað nokkrar bækur til dæmis Ógnir kastalans, Leyndardómar eyðibýlisins sem kom út 1971 og Ógnvaldur skíðaskálans sem kom út 1972
einar þorgrímsson hefur skrifað nokkrar bækur t.l.d Ógnir Kastalans,Leyndardómar Eiybýlisins sem kom út 1971 og Ógnvaldur Skíðaskálans sem kom út 1972

Einar Þorkelsson (11. júní 1867 - 27. júní 1945) var íslenskur rithöfundur, ritstjóri og skrifstofustjóri Alþingis.
Einar Þorkelsson (11. júní 1867 – 27. júní 1945) var íslenskur rithöfundur, ritstjóri og skrifstofustjóri Alþingis.

Hann var skrifstofustjóri Alþingis frá 1914 til 1922 og bjó í Alþingishúsinu ásamt annarri eiginkonu sinni, Ólafíu Guðmundsdóttur, frá 1918 til 1923.
Hann var skrifstofustjóri Alþingis frá 1914 til 1922 og bjó í húsinu ásamt annarri eiginkonu sinni, Ólafíu Guðmundsdóttur, frá 1918 til 1923.

Það er eina dæmið um íbúa í húsinu.
Það er eina dæmið um íbúa í Alþingishúsinu.

Þau eignuðust tvo drengi meðan þau bjuggu þar.
Þau eignuðust tvo drengi meðan þau bjuggu í húsinu.

Einar var bróðir Jóns Þorkelssonar þjóðskjalavarðar, faðir dr. Ólafíu Einarsdóttur fornleifafræðings og Bjargar Einarsdóttur rithöfundar og afi Lúðvíks Kristjánssonar sagnfræðings.
Einar var bróðir Jóns Þorkelssonar þjóðskjalavarðar, faðir Bjargar Einarsdóttur rithöfundar og afi Lúðvíks Kristjánssonar sagnfræðings.

Einar var í Danmörku veturinn 1444-1445 og hefur þá verið veitt embætti hirðstjóra norðan og vestan eftir lát Orms Loftssonar mágs síns.
Einar var í Danmörku veturinn 1445-1446 og hefur þá verið veitt embaætti hirðstjóra norðan og vestan eftir lát Orms Loftssonar mágs síns.

Hann var orðinn hirðstjóri 10. maí 1446 því þá lét hann dæma á Sveinsstaðaþingi Guðmund Arason á Reykhólum, mág sinn, útlægan vegna norðurreiðar hans 19 árum fyrr.
Hann var orðinn hirðstjóri 10. maí 1446 því þá dæmdi hann á Sveinsstaðaþingi Guðmund Arason á Reykhólum, mág sinn, útlægan vegna norðurreiðar hans 19 árum fyrr.

Eignir Guðmundar voru gerðar upptækar, hálfar til erfingja en hálfar til konungs, en settar í umsjá hirðstjóra og hirti Einar af þeim allar tekjur til dauðadags, en þá tók Björn bróðir hans við og keypti nokkru síðar hálfar eignirnar af konungi.
Eignir Guðmundar voru gerðar upptækar til konungs en settar í umsjá hirðstjóra og hirti Einar af þeim allar tekjur til dauðadags, en þá tók Björn bróðir hans við og keypti nokkru síðar eignirnar af konungi.

Einar Þorsteinn Ásgeirsson (17. júní 1942 - 28. apríl 2015) var íslenskur arkitekt og hugsuður og brautryðjandi í rúmfræðirannsóknum.
Einar Þorsteinn Ásgeirsson er íslenskur arkitekt og hugsuður og brautryðjandi í rúmmfræðirannsóknum.

Hann stofnaði Tilraunastofu burðarforma sem sérhæfði sig í stórum tjaldbyggingum og hvolfþökum og reisti hann nokkur kúluhús upp úr 1980.
Hann stofnaði Tilraunastofu burðarforma  sem sérhæfði sig í stórum tjaldbyggingum og hvolfþökum og hann  reisti nokkur kúluhús upp úr 1980.

Kúluhús sem hann hannaði eru á Ísafirði, við Hellu, Kópasker og í Hafnarfirði.
Kúluhús sem hann hannaði  eru á Ísafirði, við Hellu, Kópasker og í Hafnarfirði.

Einar stundaði rannsóknir á ýmsum tegundum flötunga og var heimsþekkur sérfræðingur í margflötungum, rýmislegum eiginleikum þeirra og hvernig megi hagnýta þá.
Einar hefur stundað rannsóknir  á ýmsum tegundum flötunga  og er heimsþekkur  sérfræðingur í marglötungum, rýmislegum eiginleikum þeirra og hvernig megi hagnýta þá.

Hann kynntist Ólafi Elíassyni myndlistarmanni árið 1996 og hófst samvinna þeirra þá og má sjá merki þess í tónleikahúsinu Hörpu þar sem stuðst er við formið gullinfangi, sem er flötungur byggður á fimmfaldri samhverfu en gullinfang er formeining sem Einar þróaði.
Hann kynntist Ólafi Elíassyni myndlistarmanni árið 1996 og hófst samvinna þeirra þá og má sjá merki þess í tónleikahúsinu Hörpu það sem stuðst er við formið gullinfangi, sem er flötungur byggður á fimmfaldri samhverfu en gullinfang er formeining sem Einar þróaði.

Einar þróaði sérstaka tegund af tólfflötungi sem byggir á fimmfaldri symmetríu.
Einar hefur  þróar sérstaka tegund af tólflötungi sem byggir á fimmfaldri symmetríu.

Einar Þorsteinsson (f. 21. febrúar 1633, d. 9. október 1696) var biskup á Hólum frá 1692 til dauðadags, 1696, eða í rúm 4 ár.
Einar Þorsteinsson (f. 21. febrúar 1633, d. 9. október 1696) var biskup á Hólum frá 1692 til dauðadags, 1696, eða í 4 ár.

Einar Þveræingur er þekktur fyrir ræðu sína þegar Þórarinn Nefjólfsson erindreki Ólafs Haraldssonar Noregskonungs fór þess á leit á Alþingi að Íslendingar gæfu Noregskonungi Grímsey.
Einar Þveræingur er þekktur fyrir ræðu sína og þegar Þórarinn Nefjólfsson erindreki Ólafs Haraldssonar Noregskonungs fór þess á leit á Alþingi að Íslendingar gæfu Noregskonungi Grímsey.

Hann  liggur fyrir ofan Gömlu Hringbraut og fyrir neðan mót Laufásvegar og Barónstígs, til móts við hús  gamla Kennaraskólans.
Hann  liggur fyrir ofan Gömlu Hringbraut og fyrir neðan mót Laufásvegar og Barónstígs, til móts við hús gamla Kennaraskólans.

Eindahraðall er tæki sem beitir rafsvið til að hraða rafhlöðnum eindum og notar segulsvið til að beina orkumiklum og grönnum agnageisla á skotspón.
Eindahraðall er tæki sem notar rafsvið til að hraða rafhlöðnum eindum og býr til orkumikla agnageislun.

Er annars vegar hringhraðall eða línuhraðall, en þeir síðarnefndu eru m.a.
Er annars vegar hringhraðall eða línuhraðall, en þeir síðarnendu eru m.a.

notaðir til geislalækninga.
notaður til geislalækninga.

Eindhoven er stærsta borgin í héraðinu Norður-Brabant í Hollandi með 216 þúsund íbúa og er jafnframt fimmta stærsta borg Hollands.
Eindhoven er stærsta borgin í héraðinu Norður-Brabant í Hollandi með 216 þús íbúa og er jafnframt fimmta stærsta borg Hollands.

Næstu borgir eru Tilburg til norðvesturs (35 km), Hertogenbosch til norðurs (35 km), Nijmegen til norðausturs (60 km) og Turnhout í Belgíu til suðvesturs (45 km).
Næstu borgir eru Tilburg til norðvesturs (35 km), Hertogenbosch til norðurs (35 km), Nijmegen til norðausturs (60 km) og Turnout í Belgíu til suðvesturs (45 km).

Elstu hlutar skjaldarmerkisins eru frá 1355 en núverandi merki var samþykkt 1923.
Elstu hlutar skjaldarmerkisins eru frá 1355, en núverandi merki var samþykkt 1923.

Allmargir bæir í Hollandi hafa endinguna –hoven.
Allmargir bæir í Hollandi hafa endinguna  –hoven.

Árið 1232 veitti Hinrik I af Brabant Eindhoven borgarréttindi.
1232 veitti Hinrik I af Brabant Eindhoven borgarréttindi.

Árið 1493 var lítill her frá Geldern aftur á ferðinni til að ræna og rupla.
1493 var lítill her frá Geldern aftur á ferðinni til að ræna og rupla.

Hins vegar var þá búið að reisa betri varnarmúra, þannig að borgin slapp við eyðileggingu en nærsveitir urðu illa úti.
Hins vegar var þá búið að reisa betri varnarmúra, þannig að borgin slapp við eyðileggingu, en nærsveitir urðu illa úti.

Enn voru herir Geldern á ferðinni 1528 en sökum betri varna borgarinnar urðu þeir frá að hverfa.
Enn voru herir Geldern á ferðinni 1528, en sökum betri varna borgarinnar urðu þeir frá að hverfa.

Árið 1577 náði Vilhjálmur af Óraníu að frelsa borgina en féll Spánverjum aftur í hendur nokkru seinna.
1577 náði Vilhjálmur af Óraníu að frelsa borgina, en féll Spánverjum aftur í hendur nokkru seinna.

Árið 1920 voru þeir orðnir tæplega 48 þúsund, 1925 tæplega 64 þúsund og 1935 hafði þeim fjölgað í yfir 100 þúsund.
1920 voru þeir orðnir tæplega 48 þús, 1925 tæplega 64 þús og 1935 hafði þeim fjölgað í yfir 100 þús.

Í loftárásum seinna stríðs skemmdist kirkjan talsvert, meðal annars eyðilögðust flestir gluggar.
Í loftárásum seinna stríðs skemmdist kirkjan talsvert, m.a.

Meðal íslenskra eindæmabóka má nefna Passio frá 1559 og Guðspjallabók Ólafs Hjaltasonar Hólabiskups, frá 1562, sem báðar voru prentaðar á Breiðabólstað í Vesturhópi.
Meðal íslenskra eindæmabóka má nefna Passio frá 1559, og Guðspjallabók Ólafs Hjaltasonar Hólabiskups, frá 1562, sem báðar voru prentaðar á Breiðabólstað í Vesturhópi.

Hann byrjar á agressífu stefi sem festir grunntóntegundina (G-dúr) vel í sessi og þar á eftir kemur rólegra stef í D-dúr, fortónstóntegund G-dúrs.
Hann byrjar á agressífu stefi sem festir grunntóntegundina vel í sessi og þar á eftir kemur rólegra stef í D-dúr, fortónstóntegund G-dúrs.

Einelti er samfélagslegt hegðunarmynstur sem einkennist af grófri niðurlægingu og stríðni, andlegri og líkamlegri, sem beinist að ákveðnum einstaklingi af hálfu annars einstaklings eða hóps.
Einelti er samfélagslegt hegðunarmynstur sem einkennist af grófri niðurlægingu og stríðni, andlegri og líkamlegri, af hönd einstaklings eða hóps á ákveðinn einstakling.

Hópar, sem stunda einelti í ákveðnu samfélagi (t.d.
Hópar í ákveðnu samfélagi (t.d.

vinnustað eða skóla), einkennast oft af geranda, sem á við persónuleg vandamál að stríða, t.d.
vinnustað eða skóla) sem stunda einelti einkennast oft af gerenda sem á við persónuleg vandamál að stríða, t.d.

í æsku, eða hefur áður verið lagður í einelti sjálfur; hóp einstaklinga sem styðja eineltið af svipaðri ástæðu og stærri hóp fólks sem styðja eineltið ekki beint heldur eru félagar þeirra sem stunda eineltið, fylgjast með því og aðhafast ekki.
í æsku eða að hafa áður verið lagður í einelti, hóp einstaklinga sem styðja eineltið af svipaðri ástæðu og stærri hóp fólks sem styðja eineltið ekki beint heldur eru félagar þeirra sem stunda eineltið, fylgjast með því og athafnast ekki.

Fimm Kisabækur hafa komið út frá 2006.
Tvær kisabækur hafa komið út.

Kisi er hvítur fress sem býr í Öskjuhlíðinni í Reykjavík.
Kisi Er hvítur fress sem býr í Öskjuhlíðinni í Reykjavík.

Hann er viðkvæmur hrekkleysingi sem lætur þó skína í tennurnar þegar honum er ofboðið.
Hann er viðkvæmur naívisti sem lætur þó skína í tennurnar þegar honum er ofboðið.

Hann elskar Gilmore Girls og músakjöt með vindaloo-sósu.
Hann elskar Gilmore Girls og músakjöt með vindaloo sósu.

Bestu vinir Kisa eru Kata kanína og Skúli skjaldbaka.
Bestu vinir Kisa eru Kata Kanína og Skúli skjaldbaka.

Einföld hreintóna sveifla er hreyfing sem er hvorki knúin né dempuð.
Einföld hreintóna svefla er hreyfing sem er hvorki knúin né dempuð.

Hreyfingin er lotubundin og endurtekur sig á ákveðnum bilnum á ákveðinn hátt.
Hreyfingin er lotubundin, og endurtekur sig á ákveðnum bilnum á ákveðinn hátt.

Dæmi um eingild fumefni eru til dæmis vetni og litín.
Dæmi um eingild fumefni eru til dæmis vetni og liþín.

Eingyðistrú er sú trú að aðeins sé til einn allsherjar Guð og allt í heimi sé undir hann sett.
Eingyðistrú er sú trú að aðeins sé til einn allsherjar Guð sem allar verur heimsins eru undir.

:<math\forall x_1,x_2 \isin A: x_1 \le x_2 \Rightarrow f(x_1) \le f(x_2)</math
:<math\forall x_1,x_2 \isin A: x_1 \le x_2 \Rightarrow f(x_1) \le f(x_2)</math  (sívaxandi)

:<math\forall x_1,x_2 \isin A: x_1 \le x_2 \Rightarrow f(x_1) \geq f(x_2)</math
:<math\forall x_1,x_2 \isin A: x_1 \le x_2 \Rightarrow f(x_1) \geq f(x_2)</math  (síminnkandi)

:<math\forall x_1,x_2 \isin A: x_1 < x_2 \Rightarrow f(x_1) < f(x_2)</math
:<math\forall x_1,x_2 \isin A: x_1 \le x_2 \Rightarrow f(x_1) \le f(x_2)</math  (sívaxandi)

:<math\forall x_1,x_2 \isin A: x_1 < x_2 \Rightarrow f(x_1)  f(x_2)</math
:<math\forall x_1,x_2 \isin A: x_1 \le x_2 \Rightarrow f(x_1) \le f(x_2)</math  (sívaxandi)

Einhamar er klettur í Geirþjófsfirði sem frægur er úr Gísla sögu Súrssonar.
Einahamar er klettur í Geirþjófsfirði sem frægur er úr Gísla sögu Súrssonar.

Fals hallar skal Fulla<br
Fals hallar skal Fulla

fagrleit, sús mik teitir,<br
fagrleit, sús mik teitir,

rekkilát at rökkum,<br
rekkilát at rökkum,

regns, sínum vin fregna;<br
regns, sínum vin fregna;

vel hygg ek, þótt eggjar<br
vel hygg ek, þótt eggjar

ítrslegnar mik bíti;<br
ítrslegnar mik bíti;

þá gaf sínum sveini <br
þá gaf sínum sveini

sverðs minn faðir herðu.<br
sverðs minn faðir herðu.

Þetta er 29. bókin í íslensku ritröðinni.
Þetta er 28. bókin í íslensku ritröðinni.

Ungmennafélagið Einherji er íslenskt íþróttafélag frá Vopnafirði.
Ungmennafélagið Einherji er íslenskt íþróttafélag staðsett á Vopnafirði.

Félagið var stofnað árið 1929.
Félagið er stofnað árið 1925

Einhliða einangrun Japan (japanska: 鎖国, Sakoku) hófst árið 1641 og stóð í tvær aldir, eða til 1853.
Einangrun Japan (鎖国: Sakoku) hófst árið 1641 og varði í tvær aldir fram til 1853.

Dauðarefsing við því að yfirgefa Japan var ekki aflögð fyrr en á Meiji-tímabilinu.
Dauðarefsing við því að yfirgefa Japan var ekki aflögð fyrr en á Meiji tímabilinu.

Í Nagasaki fóru og fram viðskipti við Kína og á Tsushima-svæðinu í Nagasaki fóru fram viðskipti við Kóreumenn.
Undantekning á reglunni var verslun Hollendinga á Dejima eyju í Nagasaki, í Nagasaki fóru og fram viðskipti við Kína og á Tsushima svæðinu í Nagasaki fóru fram viðskipti við Kóreumenn.

Kóreumenn stunduðu og viðskipti á Ryukyu-eyju við suðvestanverða Kyushu.
Kóreumenn stunduðu og viðskipti á Ryukyu eyju við suðvestanverða Kyushu.

Til viðbótar sendu kaupsýslumennirnir reglulega sendinefndir til sjógunsins í Jedó.
Til viðbótar sendu kaupsýslumennirnir reglulega sendinefndir til Shogúnsins í Edo.

Síðar var hún notuð til að verja japanskar auðlindir fyrir ágangi útlendinga og takmarka útflutning á japönskum málmum.
Einagruninni var framfylgt svo Shogúnstjórnin gæti haft hemil á samskiptum við önnur ríki, síðar var hún notuð til að verja japanskar auðlindir fyrir ágangi útlendinga, takmarka útflutning á japönskum málmum.

Einhljóð er sérhljóð sem heldur sama hljóðgildi frá upphafi til enda eins og a eða ö.
Sérhljóð sem heldur sama hljóðgildi frá upphafi til enda nefnist einhljóð.

Í íslensku eru venjulega talin átta einhljóð og þau eru oftast táknuð með eftirtöldum bókstöfum í rituðu máli: a, e, i, í, u, ú, o, ö.
Í íslensku eru venjulega talin 8 einhljóð og þau eru oftast táknuð með eftirtöldum bókstöfum í rituðu máli: í, i, e, a, u, ö, ú, o.

Einholt á  Mýrum í  Hornafirði, bújörð og lengi kirkjustaður og prestsetur.
Einholt á Mýrum í  Hornafirði, bújörð og lengi kirkjustaður og prestsetur.

Kirkjustaður sóknarinnar var fluttur að Brunnhól 1899 og ný kirkja reist.
Kirkjustaður sóknarinnar var 1899 fluttur að Brunnhól og ný kirkja reist.

{{Fjallatafla

Einingarfylki er hornalínufylki með einn á hornalínunni, en núll í öðrum sætum.
Einingarfylki er samhverft fylki með einn á hornalínu, en núll í öðrum sætum.

Þau lönd sem voru aðilar að Evrópubandalaginu árið 1986.
Þau löng sem voru aðilar að Evrópubandalaginu árið 1986.

Með Einingarlögunum var komið á tímaramma á það ferli sem leiða ætti að sameiginlegum frjálsum markaði innan Evrópubandalagsins en lengi hafði staðið til að ná því markmiði.
Með einingarlögunum var komið á tímaramma á það ferli sem leiða ætti að sameiginlegum frjálsum markaði innan Evrópubandalagsins en lengi hafði staðið til að ná því markmiði.

Evrópusambandssamningar
Evrópusambandið

Einingarvigur eða einingarvektor er í stærðfræði vigur í stöðluðu vigurrúmi sem hefur lengdina 1.
Einingarvigur eða einingarvektor er í stærðfræði vigur í stöðluðu vigurrúmi sem hefur lengdina l (lengd einingarinnar).

Einingarvigur er oft táknaður með lágstaf með „hatti“ ofan á (sjá <math{\hat{\imath}}</math).
Einingavigur er oft táknaður með lágstaf með „hatti“ ofan á (sjá <math{\hat{\imath}}</math).

Með einkaleyfinu er hægt að hindra aðra í að nýta uppfinninguna í atvinnuskyni í ákveðinn tíma, að hámarki 20 ár.
Með einkaleyfinu er hægt að hindra aðra í að nýta uppfinninguna í atvinnuskyni

Sérstakar reglur gilda um lyf og plöntuvarnarefni sem unnt er að vernda að hámarki 25 ár.
Sérstakar reglur gilda um lyf og plöntuvarnarefni sem unnt

Hugverkastofan veitir einkaleyfi á Íslandi.
Einkaleyfastofan veitir einkaleyfi á Íslandi.

Einkamerki á íslenskum bifreið og -hjólum og mega vera 2-6 bókstafir eða tölustafir á lengd.
Einkamerki mega vera á bifreið og -hjólum og mega vera 2-6 bókstafir eða tölustafir á lengd.

Einkaskóli er skóli í einkaeign, en ekki í eigu hins opinbera, þ.e.
Einkaskóli er skóli í einkaeign, en ekki í eigu ríkisins.

Einkavæðing nefnist það þegar eignarhald á opinberu fyrirtæki eða stofnun er fært yfir til einkaaðila.
Einkavæðing nefnist það þegar eignarhald á opinberu fyrirtæki eða stofnun er færður yfir til einkaaðila.

Steingrímur Ari Arason sagði sig úr einkavæðinganefnd Landsbankans í september 2002 og viðhafði þau orð að hann hefði aldrei kynnst öðrum eins vinnubrögðum.
úr einkavæðinganefndinni í september 2002 og viðhafði þau orð að hann hefði aldrei kynnst öðrum eins vinnubrögðum.

Steingrímur Ari Arason sagði sig úr einkavæðinganefnd Landsbankans í september 2002 og viðhafði þau orð að hann hefði aldrei kynnst öðrum eins vinnubrögðum.
úr einkavæðinganefndinni í september 2002 og viðhafði þau orð að hann hefði aldrei kynnst öðrum eins vinnubrögðum.

Einkeypi er ófullkomin samkeppni svipuð og einokun því fyrirtæki sem hefur einkeypi á markaði getur ráðið verðlagi á vörum sem það kaupir af birgjum á svipaðan hátt og fyrirtæki sem hefur einokun á markaði getur ráðið verðlagi á vörum sem það selur til neytenda.
Einkeypi er ófullkomin samkeppni svipuð og einokun því fyrirtæki sem hefur einkeypi á markaði getur ráðið verðlagi á vörum sem hann kaupir af birgjum á svipaðan hátt og fyrirtæki sem hefur einokun á markaði getur ráðið verðlagi á vörum sem hann selur til neytenda.

Heitið er einkum notað vegna keppni í badmintoni, borðtennis eða tennis.
Heitið er einkum notað vegna keppni í badmintoni eða tennis.

Einmánuður er sjötti mánuður ársins í gamla norræna tímatalinu og síðasti vetrarmánuðurinn.
Einmánuður er fimmti mánuður ársins í gamla norræna tímatalinu og síðasti vetrarmánuðurinn.

Hann hefst á þriðjudegi í 22. viku vetrar, eða 20. til 26. mars.
Hann hefst á þriðjudegi í tuttugustu og annarri viku vetrar, eða 20. til 26. mars.

Sumir telja reyndar núll vera minnstu náttúrlegu töluna.
Sumir telja núll minnstu náttúrlegu töluna.

stakan hlut og við talning er alltaf byrjað á einum, en síðan bætist talan einn við hverja nýja einingu sem talin er.
stakan hlut og við  talningur er alltaf byrjað á einum, en síðan bætist talan einn við hverja nýja einingu sem talin er.

Er hlutleysa margföldunar og veldis og sem nefnari við deilingu.
Er hlutleysa margföldunr og veldis og sem nefnari við deilingu.

Stærðfræði
StærðfræðiTölur

Lagið er upprunalega eftir Belgann Plastic Bertrand og heitir Ça plane pour moi.
Lagið er upprunalega franskt og heitir Ca pla poir moi.

holdleg kynni sem vara stutt), typpatrúlofun (mest notað af karlmönnum) og stundum er talað um að eitthvert samband hafi verið:  (ríða, búið, bless).
holdleg kynni sem vara stutt), typpatrúlofun (mest notað af karlmönnum) og stundum er talað um að eitthvert samband hafi verið: ríða, búið, bless.

Sé farið lengra aftur í tímann var talað um að gera skyndibrúðkaup til einhverjar konu, og þá átt við að maður sængaði hjá einhverri konu án þess að brúðkaup færi á undan.
Sé farið lengra aftur í tímann var talað um að gera skyndibrúðkaup til einhverjar konu, og þá átt við að maður sængaði hjá einhverri konu án þess að brúkaup færi á undan.

Einradda hljóðfæri er hljóðfæri sem getur aðeins spilað eina nótu í einu.
Monofónískt hljóðfæri er hljóðfæri sem getur aðeins spilað eina nótu í einu.

Einradda tónlist er þegar verk hefur eina rödd eða fleiri sem spila/syngja allir sömu laglínuna.
Monofónísk tónlist er þegar verk hefur eina rödd eða fleiri sem spila/syngja allir sömu melódíuna.

Kaflar inni í verkum geta verið mónófónískir, en það er afskaplega sjaldgæft að finna heil mónófónísk verk í tónlist yngri en 500 ára.
Kaflar inní verkum geta verið monofónískir, það er afskaplega sjaldgæft að finna heil monofónísk verk í tónlist yngri en 500 ára.

Latneska orðið dictator átti upphaflega við um valdhafa sem rómverska Öldungaráðið fékk í hendur tímabundið alræðisvald vegna neyðarástands.
Latneska orðið dictator átti upphaflega við um yfirvald sem öldungadeildin fékk í hendur óvenjuleg völd vegna neyðarástands.

Eins og fólk er flest er 45-snúninga hljómplata gefin út af Íslenzkum tónum árið 1960.
Eins og fólk er flest er 45-snúninga hljómplata gefin út af Íslenskum Tónum árið 1960.

- Lag og texti: Jón Sigurðsson

Íslenzkir tónar
Íslenskir Tónar

Eins og skepnan deyr er kvikmynd eftir Hilmar Oddsson um ungan rithöfund sem fer á æskuslóðir til að veiða sitt fyrsta hreindýr.
Eins og skepnan deyr er kvikmynd eftir Hilmar Oddsson um ungann rithöfund sem fer á æskuslóðir til að veiða sitt fyrsta hreindýr.

Einsetumaður er maður eða kona sem flytur frá mannabygðum og sest að í einangrun oft til þess að tilbiðja Guð.
Einsetumaður er maður eða kona sem flytur frá mannabygðum og sest að í einangrun til að tilbiðja Guð.

eru tvær flatarmyndir einslaga ef með stríkkun annarrar má gera þær eins.
eru tvær flatarmyndir einslaga ef með stríkkun annarrar má gera þær eins].

Einstaklingsnet (enska: Personal Area Network) er tölvunet í einstaklingsstærð, þ.e.a.s.
Personal Area Network er tölvunet í einstaklingsstærð, þ.e.a.s.

Andstæða einstaklingsíþróttar er hópíþrótt.
Andstæða einastaklingsíþróttar er hópíþrótt.

Meðan Albert Einstein vann að útfærslu almennu afstæðiskenningarinnar 1911-1915, skoraði hann á vísindamenn að sannreyna kenningu sína.
Meðan Albert Einstein vann að útfærslu almennu afstæðiskenningarinnar 1911-1915, skoraði hann vísindamenn á að sannreyna kenningu sína.

Stjörnustöðin átti í miklum erfiðleikum vegna tíðra skemmda á steypu hússins.
Stjörnustöðin átti því miður í miklum erfiðleikum vegna tíðra skemmda á steypu hússins.

Steypubyggingar voru á þessum tíma ekki fullþróaðar, sérstaklega ekki byggingar í óreglulegu formi.
Steypubyggingar voru á þessum tíma ekki fullþróaðar, sérstaklega ekki byggingar í ólögulagu formi.

Einstein og Freundlich hönnuðu stöðina með það fyrir augum að mæla beygingu á rauðu ljósi nálægt sólinni og þar með staðfesta eitt af þeim fyrirbærum sem afstæðiskenningin spáir fyrir um.
Einstein og Freundlich hönnuðu stöðina með það fyrir augu að mæla beygingu á rauðu ljósi nálægt sólinni og þar með sanna hluta afstæðiskenningarinnar.

Einsykrur eru sykrur sem aðeins hafa eina sykrusameind, t.d.
einsykrur nefnast þær sykrur sem aðeins hafa eina sykursameind t.d.

Einsöngvarakvartettinn - Einsöngvarakvartettinn  er 33 snúninga LP hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1972.
Einsöngvarakvartettinn  er 33 snúninga LP hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1972.

Hljóðblöndun: Sigurður Árnason og Magnús Ingimarsson.
Hljóðblömdun: Sigurður Árnason og Magnús Ingimarsson.

et.
  et.

  maður - menn

  tuska - tuskur

Þýsk knattspyrnufélög
Þýska knattspyrnufélög

Eintrjáningur er elsta bátagerð sem fundist hefur, þeir elstu frá steinöld, hafa fundist við fornleifauppgröft í Þýskalandi.
Þetta er elsta bátagerð sem fundist hefur, þeir elstu, frá fornleifauppgrefti í Þýskalandi og eru frá steinöld.

Til að hola út trjástofninn var notast við eld, auk hinna ýmsu amboða.
Til að hola út trjástofninn var notast við eld, auk tækja.

:<math\forall x_1,x_2: x_1 \neq x_2 \Rightarrow f(x_1) \neq f(x_2)</math
:<math\forall x_1,x_2 \isin A: x_1 \neq x_2 \Rightarrow f(x_1) \neq f(x_2)</math

Þættirnir sem framleiddir eru af Procidis eru hugarsmíð franska teiknimyndagerðarmannsins Alberts Barillé.
Þættirnir sem framleiddir eru af Procidis eru hugarsmíð franska hreyfimyndagerðarmannsins Alberts Barillé.

Í bókinni koma fyrir hugtök sem eru notuð enn þann dag í dag þegar kenndur er íslenskur stíll.
Í bókinni koma fyrir hugtök sem eru notuð enn þann dag í dag þegar kennd er íslenskur stíll.

Hann segir það ærinn ljóð á slíku riti, „þóað það sé ekki hugsað sem héraðssaga, að þar er mjög fáum verkefnum gerð svo greinileg skil, að ekki þyrfti að vinna þau upp að nýju, ef skrifuð yrði saga Hornstranda eða Norður-Ísafjarðarsýslu.
Hann segir að sé ærin ljóð á slíku riti, „að þó hún sé ekki hugsað sem héraðssaga, að þar sé mjög fáum verkefnum gerð svo greinileg skil, að ekki þyrfti að vinna þau upp á nýju, ef skrifuð yrði saga Hornstranda eða Norður-Ísafjarðarsýslu.

Víða stafa þessir skallar í frásögninni ekki af sniði bókarinnar, því síður heimildarþurrð, heldur af skorti höfundarins á nákvæmni og skilningi á verki því, sem hann hefur tekizt á hendur.“
Víða stafa þessir skallar í frásögn ekki af sniði bókarinnar, því síður heimildarþurrð, heldur skorti höfundar - á nákvæmni og skilningi á verki því, sem hann hefur tekist á hendur.“

Haldið var niður á Kögur, Hlíðar og Kóp...
Haldið var niður á Kögur, Hlíðar og Kóp... '

„Þessa tegund „módernismanna“, sem orðið hefur höfundi Hornstrendingabókar að fótakefli, hef ég kallað uppskafningu.
„Þessi tegund módernismanna, sem orðið hefur höfundi Hornstrendingabókar að fótakefli, hef ég kallað uppskafningu.

Uppskafning getur birzt í ýmiskonar myndum.
Uppskafning getur birst í ýmiskonar myndum.

En einkenni allrar uppskafningar í rithætti er hofróðulegt tildur og tilgerð, skrúf og skrumskælingar, í hugsun, orðavali og samtengingu orða.“
En einkenni allrar uppskafningar í rithætti er hofróðulegur tildur og tilgerð, skrúf og skrumskælingar, í hugsun, orðavali og samtengingu orða.“

:„Fyrir liðugum áratug mátti kannski líta á hina nýju uppskafningu sem virðingarvert stref til að yngja upp mál og stíl, sambærilegt því í byggingarlistinni, sem reisti hér landi kubbahúsin með togaragrindverkinu og gluggaborunni efst á veggnum, jassinum í músíkinni og hinu þráláta stillubeini í myndlistinni með karfa á borði og könnu á stól, sem allt naut í þá daga nærri guðrækilegrar aðdáunar, en var samt sem áður málandi innantómleika-teikn, þar sem ris andans er fokið ofan af kúnstverkinu.“
:„Fyrir liðugum áratug mátti kannski líta á hina nýju uppskafningu sem virðingarvert stef til að yngja upp mál og stíl, sambærilegt því í byggingarlistinni, sem reisti hér landi kubbahúsin með togaragrindverkinu og gluggaborunni efst á veggnum, jassinum í músíkinni og hinu þráláta stillubeini í myndlistinni með karfa á borði og könnu á stól, sem allt naut í þá daga nærri guðrækilegrar aðdáunar, en var samt sem áður málandi innantómleika-teikn, þar sem ris andans er fokið ofan af kúnstverkinu“.

Einungur (eða hálfgrúpa með hlutleysu)<ref name="stae"/ er algebrumynstur í hreinni algebru sem hefur eina tengna tvístæða aðgerð og hlutleysu.
Orðaskrá Íslenska stærðfræðafélagsins], monoid</ref (eða hálfgrúpa með hlutleysu)<ref name="stae"/ er algebrumynstur í hreinni algebru sem hefur eina tengna tvístæða aðgerð og hlutleysu.

<references/
<reference/

Einveldi er tegund stjórnarfars þar sem einvaldurinn — oftast konungur — hefur algjör völd til þess að stýra landinu og íbúum þess.
Einveldi er tegund stjórnarfars þar sem einvaldurinn (oftast konungur) hefur algjör völd til þess að stýra landinu og íbúum þess og er ekki bundinn af lögum.

Einvaldurinn var talinn hafa vald sitt beint frá Guði og þannig hafa ótakmörkuð völd yfir öllum landsmönnum, jafnvel aðlinum.

Einveldi var ríkjandi stjórnarfar í mörgum Evrópulöndum á 17.–19.
Einveldi var ríkjandi stjórnarfar í mörgum Evrópulöndum á 17.

öld og eitt besta dæmið um einveldi er stjórnartíð Loðvíks XIV í Frakklandi.
- 19. öld og eitt besta dæmið um einveldi er stjórnartíð Loðvíks XIV.

Einveldið varð til úr lénsskipulaginu sem áður var ríkjandi en þar var konungurinn aðeins „fremstur meðal jafningja“ í aðalsstétt.
Einveldið varð til úr lénsskipulaginu sem áður var ríkjandi en þar var konungurinn aðeins „bestur meðal jafningja“ í aðalsstétt.

Öflugri og dýrari herir kölluðu á meiri miðstýringu sem varð til þess að smám saman jukust völd einvalda á kostnað aðalsins.
Öflugari og dýrari herir kölluðu á meiri miðstýringu sem varð til þess að smám saman jukust völd einvalda á kostnað aðalsins.

Hugmyndin um hið upplýsta einveldi varð til með upplýsingunni á 18. öld og einkenndist af áhuga á umbótum og því að auka borgararéttindi.
Hugmyndin um hið upplýsta einveldi varð til og einkenndist það að á áhuga á umbótum og að auka borgararéttindi.

Eftir frönsku byltinguna og frelsisstríð Bandaríkjanna og eftir að þær lýðræðis<nowiki/- og frelsis<nowiki/hugsjónir sem lágu til grundvallar þar fóru að njóta meiri vinsælda lét einveldið á sjá.
Eftir frönsku byltinguna og frelsisstríð Bandaríkjanna og eftir að þær lýðræðis og frelsis hugsjónir sem lágu til grundvallar þar fóru að njóta meirivinsælda lét einveldið á sjá.

Á Íslandi var einveldi Danakonungs staðfest með erfðahyllingunni á Kópavogsfundinum árið 1662.
Ísland lenti undir einveldisstjórn Danakonungs á Kópavogsfundinum árið 1662.

Einvígið er fimmtánda bók Arnaldar Indriðasonar.
Einvígið er fimmtánda bók Arnalds Indriðasonar.

Bókin kom út árið 2011.
Bókin kom út árið 2010.

Einær jurt er planta sem spírar, blómgast og deyr að jafnaði á einu ári
Einær jurt er í grasafræði planta sem spírir, blómgast og deyr að jafnaði á einu ári.

Eiríkssaga segir frá því hvernig Eiríkur var flæmdur frá Íslandi, landnámi hans á Grænlandi, og hvernig sonur hans Leifur heppni fann Vínland þegar skip hans rak af leið.
Eiríkssaga segir frá því hvernig Eiríkur var flæmdur frá Íslandi og hvernig sonur hans Leifur heppni fann Vínland þegar skip hans rak af leið.

Líklegast er talið að Leifur heppni hafi komið þar sem nú er Nýfundnaland og þannig verið fyrstur Evrópumanna til að kanna Ameríku, fimm öldum fyrir ferðir Kristófers Kólumbusar.
Það er talið líklegast að Leifur heppni hafi komið þar sem nú er Nýfundnaland og þannig verið fyrstur Evrópumanna til að kanna Ameríku, fimm öldum fyrir ferðir Kristófers Kólumbusar.

Eiríkssaga er varðveitt í tveimur handritum, Hauksbók frá byrjun 14. aldar og Skálholtsbók rituð skömmu fyrir miðja 15. öld.
Eiríkssaga er varðveitt í tveimur handritum, Hauksbók frá 15. öld og Skálholtsbók frá 16. öld.

Talið er að Skálholtsbók sé líkari frumgerð sögunnar, sem er talin hafa verið rituð á 13. öld.
Talið er að Skálholtsbók sé líkari upprunalega handritinu en það er talið hafa verið ritað á 14. öld.

Sjá einnig Grænlendingasaga

Eiríks saga rauða
nl:Eiríks saga rauða

Eiríksey getur átt við:
Eyríksey getur átt við:

Eiríksjökull er móbergsstapi og jökull (jökulskjöldur) er rís austan Strúts sunnan Hallmundarhrauns og vestan Langjökuls.
Eiríksjökull er jökull (jökulskjöldur) sunnan Hallmundarhrauns og vestan Langjökuls.

Eiríksstaðir eru fornar rústir í landi Stóra-Vatnshorns í Haukadal í Dalasýslu.
Eiríksstaðir eru fornar rústir í landi Stóra Vatnshorns í Haukadal í Dalasýslu.

Þrælar hans felldu skriðu á bæ Valþjófs á Valþjófsstöðum, sem varð til þess að Eyjólfur saur, frændi Valþjófs drap þrælana.
Þrælar hans felldu skriðu á bæ Valþjófs á Valþjófsstöðum, það varð til þess að Eyjólfur saur, frændi Valþjófs drap þrælana.

Eftir þetta var Eiríkur rekinn á brott úr Haukadal.
Eftir þessa framgöngu var Eiríkur rekinn á brott úr Haukadal.

Sá sem fyrstur varð til að rannsaka staðinn svo vitað sé, var Brynjúlfur Jónsson en hann kom á Eiríksstaði árið 1894 og gerði uppdrátt af tóftinni.
Sá sem fyrstur varð til að rannsaka staðinn svo vitað sé, var Brynjólfur Jónsson en hann rannsakaði staðinn árið 1894 og dró upp af honum lauslega mynd.

Í þessum rannsóknum fannst skáli með langeldi í miðju hússins.
Í þessum rannsóknum fannst langhús með langeldi í miðju hússins.

Þegar Þorsteinn Erlingsson gróf upp rústina taldi hann að þarna hefðu verið tvö sambyggð hús, skáli og bakhús.
Þegar Þorsteinn Erlingsson gróf upp rústina komst hann að þeirri niðurstöðu að þarna hafi verið tvær byggingar, skáli og bakhús.

Mattías Þórðarson komst aftur á móti að þeirri niðurstöðu að ekkert hús væri fyrir aftan skálann heldur væri þar náttúruleg skriða.
Mattías Þórðarson komst aftur á móti að þeirri niðurstöðu að ekkert hús væri fyrir aftan skálann heldur væri þar náttúruleg skriða, rannsóknin 1997 stafesti niðurstöðu Mattíasar.

Rannsóknin árið 1997 leiddi einnig í ljós að skálinn er um 50m² að flatarmáli og 4m að breidd.
Rannsóknin árið 1997 leiddi einnig í ljós að skálinn  hafi verið um 50m² að flatarmáli og 4m að breidd.

Fyrir miðju er langeldur á gólfinu og leifar af steinaröðum bentu til þess að set hafi verið meðfram veggnum.
Fyrir miðju var langeldur á gólfinu og leifar af steinaröðum bentu til þess að set hefðu verið meðfram veggnum.

C-14 aldursgreining á viðarkolum úr óröskuðu mannvistarlagi fyrir utan tóftina, bendir til þess að minjarnar séu frá 9. eða 10. öld.
C-14 aldursgreining á viðarkoli úr óröskuðu mannvistarlagi fyrir utan tóftina, bendir til þess að minjarnar séu frá 9. eða 10. öld.

Þorsteinn Erlingsson taldi á sínum tíma að þetta hefði verið baðhús en Matthíasi Þórðarsyni fannst líklegra að húsið væri soðhús eða reykhús.
Þorsteinn Erlingsson taldi á sínum tíma að þetta hefði verið baðhús og Mattías Þórðarson áleit að þetta hafi veið soðhús eða reykhús.

Ætlunin var að fá sem réttasta mynd af rústinni vegna endurgerðar á skálanum sem bæ Eiríks rauða.
En ætlunin var að fá sem réttasta mynd af rústinni vegna endurgerðar á skálanum sem bæ Eiríks rauða.

Ráðist var í gerð tilgátubæjarins árið 1999.
Ráðist var í gerð tilgátuhússins árið 1999.

Hann var svo vígður árið 2000 í tilefni þess að 1000 ár voru frá landafundum Leifs heppa.
Það  var svo vígt árið 2000 í tilefni þess að 1000 ár voru frá landafundum Leifs heppa.

Tilgátubærinn er um  100 m frá rústum Eiríksstaða.
Tilgátuhúsið er staðsett um  100 m frá rústum Eiríksstaða.

[http://www.thjodminjasafn.is/media/adofinni/Eiriksstadir_1997_15.pdf]
(1998)[http://www.thjodminjasafn.is/media/adofinni/Eiriksstadir_1997_15.pdf]

Hann reyndi í nokkur ár að semja um giftingu og var á leið til Englands 1560 þegar fregnir bárust af láti föður hans og að hann væri orðinn konungur.
Hann reyndi í nokkur ár að semja um giftingu og var staddur í Englandi 1560 þegar fregnir bárust af láti föður hans og að hann væri orðinn konungur.

Sænskir aðalsmenn voru ósáttir við margt í stjórnun konungs og einn helsti leiðtogi þeirra var Jóhann, bróðir hans, sem var hertogi af Finnlandi og kvæntur pólskri konungsdóttur, svo að hann naut stuðnings frá Póllandi.
Sænskir aðalsmenn voru ósáttir við margt í stjórnun konungs og einn helsti leiðtogi þeirra var Jóhann, bróðir hans, sem var hertogi af Finnlandi og kvæntur pólskri konungsdóttur, svo að hann hafði góðan stuðning frá Póllandi.

Eiríkur lét handtaka Jóhann 1563 fyrir landráð og hafði hann í haldi í nokkur ár.
Eiríkur lét handtaka Jóhann 1563 fyrir landráð.

Eiríkur Björn Björgvinsson (f. í Reykjavík 6. september 1966) er fyrrum bæjarstjóri á Akureyri og á Fljótsdalshéraði.
Eiríkur Björn Björgvinsson (f. 6. september 1966 er fráfarandi bæjarstjóri á Fljótsdalshéraði.

Eiríkur Björn var æskulýðs- og íþróttafulltrúi Egilsstaðabæjar 1994-1996, íþrótta- og tómstundafulltrúi Akureyrarbæjar 1996-2002 og bæjarstjóri á Fljótsdalshéraði 2002-2010.
Eiríkur Björn var íþrótta- og tómstundafulltrúi Akureyrarbæjar 1996-2002 og var bæjarstjóri á Fljótsdalshéraði á árunum 2002-2010.

Fyrrum Alþingismenn
Alþingismenn

Árið 1985 urðu tvö lög sem Eiríkur söng, Gaggó Vest og Gull, eftir Gunnar Þórðarson mjög vinsæl og er hann helst þekktur á Íslandi fyrir þau lög ásamt þáttöku sinni í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva 1986 þar sem hann söng lagið Gleðibankinn.
Árið 1985 urðu tvö lög sem Eiríkur söng, Gaggó Vest og Gull eftir Gunnar Þórðarson mjög vinsæl og er hann helst þekktur á Íslandi fyrir þau lög sín ásamt þáttöku sinni í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva 1986 þar sem hann söng lagið Gleðibankinn.

Þann 17. febrúar 2007 var hann valinn til að flytja lagið Valentine lost (Ég les í lófa þínum á íslensku) fyrir hönd Íslands í söngvakeppninni 2007 sem var haldin 12. maí í Helsinki í Finnlandi, en komst ekki upp úr undankeppninni.
Þann 17. febrúar 2007 var hann valinn til að flytja lagið Ég les í lófa þínum fyrir hönd Ísland í Söngvakeppninni 2007 sem haldin verður 12. maí í Helsinki í Finnlandi.

Eiríkur Hákonarson Hlaðajarl (957 — 1023/24) réði ríkjum í Noregi ásamt Sveini hálfbróður sínum frá því um 1000 til 1015, í umboði Sveins tjúguskeggs Danakonungs.
Eiríkur Hákonarson Hlaðajarl réði ríkjum í Noregi frá því um 1000 til 1015, í umboði Sveins tjúguskeggs Danakonungs

Eiríkur Jónsson (18. mars 1822 – 30. apríl 1899) fræðimaður, varaprófastur og ritstjóri í Kaupmannahöfn.
Eiríkur Jónsson (18. mars 1822-30. apríl 1899) fræðimaður og ritstjóri í Kaupmannahöfn.

Foreldrar hans voru Jón Bergsson (1795 – 1852) og fyrri kona hans, Sigríður Eiríksdóttir eldri (1800-1847).
Foreldrar hans voru Jón Bergsson (1795-1852) og fyrri kona hans, Sigríður Eiríksdóttir eldri (1800-1847).

Þau bjuggu í Stórulág í  Nesjum í Hornafirði, en 1828 tók Jón prestsvígslu og fékk Einholt á Mýrum.
Þau bjuggu í Stórulág í Nesjum í  Hornafirði, en 1828 tók Jón prestsvígslu og fékk  Einholt á  Mýrum.

Hann starfaði sem styrkþegi hjá Árnasafni og varaprófastur á Garði 1873-1899.
Hann starfaði sem styrkþegi hjá Árnasafni og varaprófastur á  Garði 1873-1899.

Hann var ritstjóri Skírnis árin 1863 – 1872, 1875 og 1877 – 1887.
Hann var  ritstjóri Skírnis árin 1863-1872, 1875 og 1877-1887.

Eftir að hann lét af því starfi, sendi hann Ísafold erlendar fréttir.
Eftir að hann lét af því starfi, sendi hann  Ísafold erlendar fréttir.

Hann gekk 1868 í hjónaband, kona hans Jensine Petrine Jensen (1836 – 1900).
Hann gekk 1868 í hjónaband, kona hans Jensine Petrine Jensen (1836-1900).

Bréfið gagnaðist þó lítt því það barst ekki fyrr en eftir lát Eiríks og þá hafði Jóhann Sörkvisson verið tekinn til konungs en ekki sonur Eiríks, Eiríkur hinn smámælti og halti, sem fæddist eftir lát föður síns.
Bréfið gagnaðist þó lítt því það barst ekki fyrr en eftir lát Eiríks og þá hafði Jóhann Sörkvisson verið tekinn til konungs en ekki sonur Eiríks, Eiríkur halti og smámælti, sem fæddist eftir lát föður síns.

Eiríkur Magnússon (1339 – 21. júní 1359) eða Eiríkur 12. var konungur Svíþjóðar og Skáns frá 1357 til dauðadags.
Eiríkur Magnússon (1339 – 21. júní 1359) eða Eiríkur 12. var konungur Svíþjóðar og Skánar frá 1357 til dauðadags.

Eiríkur fékk hins vegar engin völd og ekki einu sinni sæti í sænska ríkisráðinu.
Magnús fékk hins vegar engin völd og ekki einu sinni sæti í sænska ríkisráðinu.

Eiríkur Rögnvaldsson (f. 1. júní 1955 á Sauðárkróki) er fyrrum prófessor í íslenskri málfræði við Háskóli Íslands og landsfulltrúi evrópska rannsóknarverkefnisins CLARIN á Íslandi.
Eiríkur Rögnvaldsson (f. 1. júní 1955 á Sauðárkróki) er prófessor emeritus í íslenskri málfræði við Háskóli Íslands og landsfulltrúi evrópska rannsóknarverkefnisins CLARIN á Íslandi.

Ásamt Sigríði Sigurjónsdóttur er hann verkefnisstjóri verkefnis um stöðu íslenskrar tungu í stafrænum heimi.
Ásamt Sigríði Sigurjónsdóttur er verkefnisstjóri verkefnis um stöðu íslenskrar tungu í stafrænum heimi.

Áætlað er að verkefninu ljúki árið 2019.
Áætlað er að verkefninu lýkur árið 2019.

Eiríkur af Pommern (sænska: Erik av Pommern) (f. 1382, d. 4. apríl 1459) varð konungsarfi í Kalmarsambandinu þegar Margrét Valdimarsdóttir mikla ættleiddi hann árið 1389 eftir lát Ólafs sonar hennar.
Eiríkur af Pommern (1382 – 4. apríl 1459) varð konungsarfi í Kalmarsambandinu við það að Margrét Valdimarsdóttir mikla ættleiddi hann 1389 eftir lát Ólafs sonar hennar.

Eiríkur hét upphaflega Bugislav og var sonur Vratislavs af Pommern og Maríu af Mecklenburg, eina eftirlifandi barnabarns Valdimars atterdag.
Hann hét upphaflega Bugislav og var sonur Vratislavs af Pommern og Maríu af Mecklenburg, eina eftirlifandi barnabarni Valdimars atterdag.

Svíakonungar
Danakonungar

Eiríkur eymuni eða Eiríkur eimuni (d. 18. júlí 1137) var konungur Danmerkur frá 1134 til dauðadags.
Eiríkur eymuni eða Eiríkur eimuni (d. 18. júlí] 1137) var konungur Danmerkur frá 1134 til dauðadags.

Eiríkur, sem þá var jarl af Lálandi, hóf uppreisn gegn konungi og næstu þrjú árin sló nokkrum sinnum í bardaga sem Eiríkur tapaði þó alltaf en 1134 tókst honum að fá Össur erkibiskup í Lundi og Lothar keisara í lið með sér og í miklum bardaga sem háður var 4. júní 1134 við Fótvík nálægt Lundi beið her feðganna Níelsar konungs og Magnúsar sterka lægri hlut og Magnús féll en Níels lagði á flótta og var drepinn í Slésvík um þremur vikum síðar.
Eiríkur, sem þá var jarl af Lálandi, hóf uppreisn gegn konungi og næstu þrjú árin sló nokkrum sinnum í bardaga sem Eiríkur tapaði þó alltaf en 1134 tókst honum að fá Özurr erkibiskup í Lundi og Lothar keisara í lið með sér og í miklum bardaga sem háður var 4. júní 1134 við Fótvík nálægt Lundi beið her feðganna Níelsar konungs og Magnúsar sterka lægri hlut og Magnús féll en Níels lagði á flótta og var drepinn í Slésvík um þremur vikum síðar.

Viðurnefnið „eymuni“ (eimuni) þýðir sá sem aldrei gleymist (sá sem menn muna ævinlega), sbr.
Viðurnefnið eymuni (eimuni) þýðir sá sem aldrei gleymist.

Eiríkur átti líka nokkur frillubörn, þar á meðal Harald kesju, sem settur var til að stjórna ríkinu þegar faðir hans fór í pílagrímsferðina, en þótti mjög harður og ófyrirleitinn og átti það stóran þátt í að hann varð ekki konungur eftir lát Eiríks þótt hann gerði kröfu til þess; Eirík eymuna, síðar konung, og Ragnhildi, móður Eiríks lambs, síðar konungs.
Eiríkur átti líka nokkur frillubörn, þar á meðal Harald kesju, sem settur var til að stjórna ríkinu þegar faðir hans fór í pílagrímsferðina en þótti mjög harður og ófyrirleitinn og átti það stóran þátt í að hann varð ekki konungur eftir lát Eiríks þótt hann geri kröfu til þess; Eirík eymuna, síðar konung, og Ragnhildi, móður Eiríks lambs, síðar konungs.

Mynd í handriti frá Tallinn.
Mynd í handriti frá Tallin.

Eiríkur náði þó vopnum sínum að nýju og 28. júlí 1261 töpuðu Margrét og Eiríkur í bardaga, voru tekin til fanga og höfð í haldi í Hamborg.
Valdimar náði þó vopnum sínum að nýju og 28. júlí 1261 töpuðu Margrét og Eiríkur í bardaga, voru tekin til fanga og höfð í haldi í Hamborg.

Hernaðurinn þar varð kostnaðarsamur og til að borga fyrir hann greip Eiríkur meðal annars til þess að láta klippa utan af myntinni til að drýgja hana svo að peningarnir urðu kantaðir en ekki kringlóttir (eins konar gengisfelling).
Hernaðurinn þar varð kostnaðarsamur og til að borga fyrir hann greip Eiríkur meðal annars til þess að láta klippa utan af myntinni svo að peningarnir urðu kantaðir en ekki kringlóttir.

Hugsanlegt er að hann hafi fengið viðurnefni sitt af þessu, en ýmsar fleiri skýringar hafa þó verið settar fram.
Hugsanlegt er að hann hafi fengið viðurnefni sitt af þessu en ýmsar fleiri skýringar hafa þó verið settar fram.

Eiríkur og Agnes drottning áttu sjö börn: Konungana Eirík menved og Kristófer 2., Valdimar, sem dó 1304, Margréti, sem giftist Birgi Magnússyni konungi Svíþjóðar, Ríkissu, sem giftist Nikulási 2. fursta af Werle í Mecklenburg og tvær aðrar dætur.
Eiríkur og Agnes drottning áttu nokkur börn: Konungana Eirík menved og Kristófer 2., Valdimar, sem dó 1304, Margréti, sem giftist Birgi Magnússyni konungi Svíþjóðar og Ríkissu, sem giftist Nikulási 2. fursta af Werle í Mecklenburg.

Hann var friðsamur og þótti sérlega blíður og góðlyndur, ljúfur eins og lamb, og af því fékk hann viðurnefni sitt.
Hann var friðsamur og þótti sérlega blíður og góðlyndur og af því fékk hann viðurnefni sitt.

(1274 – 13. nóvember 1319) var konungur Danmerkur frá 1286 til dauðadags.
(1274 - 13. nóvember 1319) var konungur Danmerkur frá 1286 til dauðadags.

Kona Eiríks var Ingibjörg, dóttir Magnúsar hlöðuláss Svíakonungs.
Kona Eiríks var Ingeborg, dóttir Magnúsar hlöðuláss Svíakonungs.

Viðurnefnið menved er oftast talið vísa í orðasambandið „så man ved“ (nú „såmænd“ (svo sem, í raun, eiginlega; sannarlega)), sem líklega hefur verið konungi munntamt.
Viðurnefnið menved er oftast talið vísa í orðatiltækið „så man ved“ (nú „såmænd“), sem líklega hefur verið konungi munntamt.

(1216 – 10. ágúst 1250) var konungur Danmerkur á 13. öld.
(1216 - 10. ágúst 1250) var konungur Danmerkur á 13. öld.

Bræður Eiríks, Abel og Kristófer, vildu báðir vera meðkonungar hans og deildu þeir Eiríkur og Abel árum saman.
Bræður Eiríks, Abel og Kristófer 1., vildu báðir vera meðkonungar hans og deildu þeir Eiríkur og Abel árum saman.

Árið 1250 tókst Eiríki að leggja undir sig mestan hluta af Slésvík, hertogadæmi Abels, og þeir hittust þar til að gera með sér sátt en við það tækifæri var Eiríkur fangaður, færður á báti út á fjörðinn Slien, hálshöggvinn þar og líki hans sökkt í fjörðinn.
Árið 1250 tókst Eiríki að leggja undir sig mestan hluta af Slésvík, hertogadæmi Abels, og þeir hittust þar til að gera með sér sátt en við það tækifæri var Eiríkur fangaður, færður á báti út á fjörðin Slien, hálshöggvinn þar og líki hans sökkt í fjörðinn.

Eiríkur rauði Þorvaldsson (d. um 1006) var fyrstur til að nema land á Grænlandi og var faðir Leifs Eiríkssonar.
Eiríkur rauði (950-1003) stofnaði fyrstu nýlenduna á Grænlandi og var faðir Leifs Eiríkssonar.

Eiríkur fæddist í Noregi og var sonur Þorvaldar Ásvaldssonar, en kallaður „rauði“ vegna hárlitarins.
Eiríkur fæddist í Noregi og var Þorvaldsson Ásvaldssonar en kallaður „rauði“ vegna hárlitarins.

Ákvað hann um þær mundir að leita lands vestan Íslands en maður nokkur, sem Gunnbjörn Úlfsson hét, hafði talið sig hafa séð eyju norðan Íslands og nefndi Gunnbjarnarsker.
Ákvað hann um þær mundir að leita lands vestan Íslands en maður nokkur Gunnbjörn hafði talið sig afa séð eyju norðan Íslands og nefni Gunnbjarnarsker.

Árið 985 hafði hann svo safnað fjölmennu liði og sneri með því aftur til Grænlands og stofnaði tvær nýlendur á vesturströndinni, Eystribyggð og Vestribyggð.
Árið 985 hafði hann svo safnað fjölmennu liði og sneri með því aftir til Grænlands og stofnaði tvær nýlendur á vesturströndinni.

Í Eystribyggð reisti hann stórbýlið Brattahlíð fyrir sig og sína, nálægt þar sem Narsarsuaq stendur nú.
Í Eystribyggð reisti hann stórbýlið Brattahlíð fyrir sig og sína, nálægt þar sem Narssarssuaq stendur nú.

Í upprunalegum leiðangri Eiríks voru 25 skip, sennilega knerrir, en aðeins 14 komust til Grænlands.
Upprunalegi leiðangur Eiríks hafði samanstaðið af 25 skipum, sennilega knörrum, en aðeins 14 komust til Grænlands.

Flosi sigldi með þeim þegar þeir héldu til Noregs en varð afturreka í Öxarfjörð.
Flosi sigldi með þeim þegar þeir héldu til noregs en varð afturreka í Öxarfjörð.

Eiríkur Ívarsson (dáinn 1213) var biskup í Stafangri frá 1171 og erkibiskup í Niðarósi frá 1188.
Eiríkur Ívarsson (d. 1213) var biskup í Stafangri frá 1171 og erkibiskup í Niðarósi frá 1188.

Eiríkur lenti í deilum við Sverri konung og varð landflótta fyrir honum en páfinn bannfærði Sverri.
Eiríkur lenti í deilum við  Sverri konung, og varð landflótta fyrir honum, en páfinn bannfærði Sverri.

Þessi ár dvaldist Eiríkur í Danmörku á vegum Absalons erkibiskups.
Þessi ár dvaldist Eiríkur í Danmörku á vegum  Absalons erkibiskups.

En eftir að konungaskipti voru orðin í Noregi 1202, sættist Eiríkur við hinn nýja konung Hákon Sverrisson og sneri heim til stóls síns.
En eftir að konungaskipti voru orðin í Noregi 1202, sættist Eiríkur við hinn nýja konung og snéri heim til stóls síns.

[http://www.katolsk.no/mn/erkebiskoper/3.htm Marteinsen, Olav @ Den Katolske Kirke i Norge: Eirik Ivarsson].

Árið 2004 var fyrsta skáldsaga hans, Hugsjónadruslan, gefin út af Máli og menningu og 2005 ljóðabókin Blandarabrandarar: (die Mixerwitze) hjá Nýhil.
Árið 2004 var fyrsta skáldsaga hans, Hugsjónadruslan, gefin út af Máli og menningu og 2005 ljóðabókin Blandarabrandarar : (die Mixerwitze) hjá Nýhil.

Íslensk skáld
Íslensk ljóðskáld

Eiríkur Ólafsson  (oftast nefndur Eiríkur á Brúnum) (19. nóvember 1823 – 14. október 1900) var íslenskur bóndi og mormóni.
Eiríkur Ólafsson  (oftast nefndur Eiríkur á Brúnum) (19. nóvember 1823-14. október 1900) var íslenskur bóndi og mormóni.

Hann er frægastur fyrir ferðasögur sínar og sagnaþætti sem út komu í einni bók um miðja 20. öld.
Hann er frægastur fyrir ferðasögur sínar og sagnaþætti sem út komu um miðja 20. öld.

Eiríkur var fyrirmynd  Halldórs Laxness að Steinari í Hlíðum undir Steinahlíðum í skáldsögu hans Paradísarheimt.
Eiríkur á Brúnum er fyrirmynd  Halldórs Laxness að Steinari í Steinahlíðum í skáldsögu hans Paradísarheimt.

Eiríkur bjó að Brúnum undir Eyjafjöllum í 23 ár.
Eiríkur bjó búi að Brúnum undir Eyjafjöllum í 23 ár.

Á síðustu búskaparárum sínum, árið 1876, tók hann sér ferð á hendur til Kaupmannahafnar til að skoða sig um og ef til vill jafnframt til að hitta góðhest sem Valdimar prins hafði fengið hjá honum þegar hann var hér á ferð í fylgd með konunginum föður sínum tveimur árum áður.
jafnframt til að hitta góðhest sem Valdimar prins hafði fengið hjá honum þegar hann var hér á ferð í fylgd með konunginum föður sínum tveimur árum áður.

Hann fór til Utah í Bandaríkjunum árið 1881 og var þar í 8 ár.
Þar tók hann mormónatrú og fór til Utah í Bandaríkjunum árið 1881 og var þar í 8 ár.

Eiríkur varð síðar fyrirmynd Halldórs Laxness að Steinari í Hlíðum undir Steinahlíðum í skáldsögu hans Paradísarheimt  sem kom út 1960.
Eiríkur á Brúnum er fyrirmynd  Halldórs Laxness að Steinari í Steinahlíðum í skáldsögu hans Paradísarheimt.

Árið 1964 tók hann við af Hayato Ikeda sem forsætisráðherra Japans og varð fyrsti forsætisráðherra landsins sem fæddist á 20. öldinni.
Árið 1964 tók hann við að Hayato Ikeda sem forsætisráðherra Japans og varð fyrsti forsætisráðherra landsins sem fæddist á 20. öldinni.

Áætlaður eftirmaður hans, Takeo Fukuda, vann stuðning fylgismanna Satō í næstu þingkosningum, en hinn vinsæli verslunar- og iðnaðarráðherra, Kakuei Tanaka, var hins vegar kjörinn forsætisráðherra.
Áætlaður eftirmaður hans, Takeo Fukuda, vann stuðning fylgismanna Satō í næstu þingkosningum, en hinn vinsæli verslunar- og iðnaðarráðerra, Kakuei Tanaka, var hins vegar kjörinn forsætisráðherra.

(Árið 1973 hafði víetnamski stjórnmálamaðurinn Lê Đức Thọ unnið til verðlaunanna en hann hafði neitað þeim viðtöku.)
(Árið 1973 hafði víetnamski stjórnmálamaðurinn Lê Đức Thọ unnið til verðlaunanna en hann hafði neitað þeim viðtöku).

Eisenach er borg í þýska sambandslandinu Þýringalandi og er með 41 þúsund íbúa (31. des 2013).
Eisenach er borg í þýska sambandslandinu Þýringalandi og er með 42 þús íbúa.

Listamenn og trúbedúrar fóru oft úr virkinu í borgina og léku listir sínar en Wartburg var eitt þekktasta aðsetur trúbedúra í ríkinu á miðöldum.
Listamenn og trúbedúrar fóru oft úr virkinu í borgina og léku listir sínar, en Wartburg var eitt þekktasta aðsetur trúbedúra í ríkinu á miðöldum.

1896 var bifreiðaverksmiðja stofnuð í borginni en Eisenach varð þó ekki að bílaborg fyrr en á eftirstríðsárunum.
1896 var bifreiðaverksmiðja stofnuð í borginni, en Eisenach varð þó ekki að bílaborg fyrr en á eftirstríðsárunum.

Íbúum fjölgaði og voru þeir orðnir 40 þúsund við lok heimstyrjaldarinnar fyrri.
Íbúum fjölgaði og voru þeir orðnir 40 þús við lok heimstyrjaldarinnar fyrri.

Þar voru Wartburg verksmiðjurnar stofnaðar 1956 en árleg framleiðsla á bifreiðunum nam tugum þúsunda, mest 1985 (74 þúsund bifreiðar).
Þar voru Wartburg verksmiðjurnar stofnaðar 1956, en árleg framleiðsla á bifreiðunum nam tugum þúsunda, mest 1985 (74 þús bifreiðar).

Árið 1998 sótti Bill Clinton borgina heim í boði kanslarans Helmuts Kohl.
1998 sótti Bill Clinton borgina heim í boði kanslarans Helmuts Kohl.

kom Eislingen fyrst við skjöl.
kom Esslingen fyrst við skjöl.

Það á landamæri að Rússlandi í austri og Lettlandi í suðri en norðan við Kirjálabotn er Finnland.
Það á landamæri að Rússlandi í austri og Lettlandi í suðri, það er eitt Eystrasaltslandanna.

Kristni kom í landið með þýskum riddurum og Dönum sem höfðu lagt það undir sig 1227.
Landið var kristnað af þýskum riddurum og dönum sem höfðu lagt það undir sig 1227.

Erlend ríki sem stjórnað hafa Eistlandi í gegnum söguna eru Danmörk, Svíþjóð, Pólland og Rússland/Sovétríkin.
Útlend ríki sem stjórnað hafa Eistlandi í gegnum söguna eru Danmörk, Svíþjóð, Pólland og Rússland.

Sovétríkin innlimuðu svo landið með valdi í júní 1940 og var það eitt af lýðveldum Sovétríkjanna til 20. ágúst 1991 er þau liðu undir lok og Eistland lýsti yfir sjálfstæði sínu á ný.
Landið var svo innlimað í Sovétríkin með valdi í júní 1940 og var það eitt af lýðveldum Sovétríkjanna til 20. ágúst 1991 er þau liðu undir lok og Eistland lýsti yfir sjálfstæði sínu á ný.

Eistland fékk inngöngu í Atlantshafsbandalagið og Evrópusambandið árið 2004.
Eistland fékk ingöngu í Atlantshafsbandalagið og Evrópusambandið árið 2004.

Ríkisstjórnin er handhafi framkvæmdavaldsins og hana mynda forsætisráðherra og 14 aðrir ráðherrar sem forsetinn setur í embætti eftir að þingið hefur samþykkt þá.
Ríkisstjórnin er handhafi framkvæmdavaldsins og mynduð af forsætisráðherra og 14 öðrum ráðherrum sem forsetinn setur í embætti eftir að þingið hefur samþykkt þá.

Hæstiréttur landsins er handhafi dómsvalds og eru dómarar 17.
Hæstiréttur landsins er handhafi dómsvalds og samanstendur af 17 dómurum.

Lönd sem Eistland hefur gefið flest stig:
Eistland hefur gefið flest stig í ...

Eistnesk króna (eistneska: Eesti kroon) var gjaldmiðill notaður í Eistlandi á tveimur tímabilum, frá 1928 til 1940, og svo aftur frá 1992 til 2011, þegar evran var tekin upp.
Eistnesk króna (eistneska: Eesti kroon) var gjaldmiðill notaður í Eistlandi á tveimur tímabilum, frá 1928 til 1940 og svo frá 1992 til 2011, þegar evran var tekin upp.

Eistneska er evrópskt tungumál talað í Eistlandi.
Eistneska er evrópskt tungumál talað í Eistlands.

Eistneska er rituð með afbrigði af latnesku letri.
Eistneska er rituð með afbrigði af Latnesku letri.

Eitlar eru sporöskju- eða baunalaga hnúðar á vessaæðum líkamans og koma oft fyrir í þyrpingum meðfram þeim.
Eitlar eru  sporöskju- eða baunalaga hnúðar á vessaæðum líkamans og koma oft fyrir í þyrpingum meðfram þeim.

Eitt lag enn var framlag Íslands til Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva árið 1990 sem haldin var í Zagreb.
Eitt lag enn er framlag Íslands til Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva árið 1990.

Gagnrýni=

 Viðvörunarmerki EB vegna eiturs.
Viðvörunarmerki eiturs.

Eitur eða eiturefni eru lífræn- eða ólífræn efnasambönd, sem í nægjanlega stórum skömmtun valda eitrun eða jafnvel dauða.
Eitur er efni, sem í nægjanlega stórum skömmtun veldur eitrun eða jafn vel dauða

Eitursnákar (fræðiheiti: Elapidae) eru eitraðar slöngur með grannan búk og lítinn haus og nokkrar þær banvænustu sem þekktar eru.
Slöngurnar eru með grannan búk og lítinn haus og nokkrar þær banvænustu sem þekttar eru.

Eitur þeirra er yfirleitt taugaeitur, sem getur lamað hjarta og lungnastarfsemi fórnarlambsins.
Eitur þeirra er gjarnan taugaeitur, sem getur lamað hjarta og lungnastarfsemi fórnarlambsins.

Eiturvirkni lyfja getur verið beint gegn óæskilegri veiru og með því getur eiturvirknin haft jákvæða niðurstöðu ef engir óæskilegir hlutar líffverunnar hafi verið upplægir fyrir virkninni.
Eiturvirkni lyfja getur verið beint gegn óæskilegri veiru og með því getur eiturvirknin haft jákvæða niðurstöðu ef engir óæskilegir hlutar líffverunnar voru upplægir fyrir virkninni.

Við ákveðin hagstæð skilyrði fjölgar þörungum mikið og þeir mynda stórar breiður í sjónum sem kallast þörungablómi.
Við ákveðin hagstæð skilyrði þá fjölgar þörungum mikið og þeir mynda stórar breiður í sjónum sem kallast þörungablómi.

Eitranir af völdum þörunga virðast hafa aukist og er það talið geta verið af manna völdum t.d.
Útbreiðsla eitrana af völdum þörunga virðast hafa aukist og er það talið geta verið af manna völdum t.d.

vegna aukinna skipaferða og vegna þess að aukið magn næringarefna berst til sjávar vegna mengunar af mannavöldum.
vegna aukinna skipaferða  og vegna þess að aukið magn næringarefna  berst til sjávar vegna mengunar af mannavöldum.

Elsta ritaða heimildin um þörungablóma eitraðra þörunga er í Biblíunni í Mósebók 7. versi 20-21 en þar stendur að allt vatn í ánni Níl hafi orðið að blóði og fiskarnir dáið.
Elsta ritaða heimildin um þörungablóma eitraðra þörunga er í Biblíunni í Mósesbók 7. versi 20-21 en þar stendur að allt vatn í ánni Níl hafi orðið að blóði og fiskarnir dáið.

Fyrsta skráða tilvikið í heiminum um dauðsfall vegna skelfiskeitrunar er frá árinu 1793 í Bresku Kolumbíu í Kanada en þá lést maður úr áhöfn landkönnuðarins Georg Vancouver eftir neyslu skelfisks.
Fyrsta skráða tilvikið í heiminum um dauðsfall vegna skelfiskeitrunar er frá árinu 1793 í  Breska-Kólumbía í Kanada en þá lést maður úr áhöfn landkönnuðarins Georg Vancouver eftir neyslu skelfisks.

Það er baneitrað og afar skjótvirkt og er eitt af þeim efnum sem mögulegt er að nota sem efnavopn í hernaði.
Það er baneitrað og afar skjótvirkt  og er eitt af þeim efnum sem mögulegt er að nota í eiturefnahernaði.

Aðallega er þrenns konar eitrun sem talið er þurfi að varast í Norður-Atlantshafi:
Aðallega er  þrenns konar eitrun sem  talið er þurfi að varast í Norður-Atlantshafi:

Eivør Pálsdóttir.
en Eivør Pálsdóttir

Eivør Pálsdóttir, f. 21. júlí 1983 í Syðrugøtu í Færeyjum, er söngkona og tónskáld.
Eivør Pálsdóttir f. 21. júlí 1983 í Syðrugøta í Færeyjum) er söngkona og tónskáld.

Eivør er oft líkt við íslensku söngkonuna Björk og kölluð hin færeyska Björk.
Eivör er oft líkt við íslensku söngkonuna Björk og kölluð hin færeyska Björk.

Tólf ára að aldri fór Eivør í söngferðalag til Ítalíu sem  einsöngvari með færeyskum karlakór og þrettán ára gömul kom hún fyrst fram í færeysku sjónvarpi.
Tólf ára að aldri fór Eivör í söngferðalag til Ítalíu sem  einsöngvari með færeyskum karlakór og þrettán ára gömul kom hún fyrst fram í færeysku sjónvarpi.

Árið 2002 fór Eivør til Reykjavíkur  í tónlistarnám.

Hún varð aðalsöngvari jasshljómsveitarinnar Yggdrasils sem gaf út sína fyrstu tónskífu það ár.
Hún varð aðalsöngvari jasshljómsveitarinnar  Yggdrasils sem gaf út sína fyrstu tónskífu það ár.

Eivør gaf út rokk albúm með Clickhaze sama sumar og fór í hljómleikaferð til Færeyja, Svíþjóðar, Danmerkur (Hróarskelduhátíðin), Íslands og Grænlands.
Eivör gaf út rokk albúm með Clickhaze sama sumar og fór í hljómleikaferð til FFæreyja, Svíþjóðar, Danmerkur (Hróarskelduhátíðin), Íslands og Grænlands.

Önnur sólóplata Eivarar var Krákan og var Eivør tilnefnd til Íslensku tónlistarverðlaunanna í þremur flokkum árið 2003 og hlaut verðlaun sem besti söngvari og besti flytjandi ársins.
Önnur sólóplata Eivarar var Krákan og var Eivör tilnefnd til Íslensku tónlistarverðlaunanna í þremur flokkum árið 2003 og hlaut verðlaun sem besti söngvari og besti flytjandi ársins.

Eivør söng einnig með symfóníuhljómsveit Færeyja og söng einsöng í óperunni Firra.
Eivör söng einnig með symfóníuhljómsveit Færeyja og söng einsöng í óperunni Firra.

Þriðja plata hennar er Eivør sem kom út í nóvember 2004.
Síðasta plata hennar er eivør sem kom út í nóvember 2004

Eiðar er þéttbýliskjarni staðsettur um 10 km norðan við Egilsstaði.
Eiðar er þéttbýliskjarni staðsettur um 10 km.

Eiði henta vel til skipaskurðagerðar og liggja margir þekktir skipaskurðir einmitt í gegnum eiði, þar á meðal Panamaskurðurinn sem tengir Atlantshafið og Kyrrahafið gegnum Panamaeiðið og Súesskurðurinn sem tengir Miðjarðarhafið og Rauðahafið gegnum Súeseiðið.
Eiði eru góður staður til að byggja skipaskurði og liggja margir þekktir skipaskurðir í gegnum eiði, þar á meðal Panamaskurðurinn sem tengir Atlantshafið og Kyrrhafið gegnum Panamaeiðið og Súesskurðurinn sem tengir Miðjarðarhafið og Rauðahafið gegnum Súeseiðið.

Eiðrofsmálið var íslenskt stjórnmálahneyksli árið 1942 sem snerist um kjördæmaskipan.
Eiðrofsmálið var íslenskt stjórnmálahneyksli árið 1942 snerist um skipan kjördæma.

Skipan kjördæma var ákaflega hagstæð Framsóknarflokknum þar sem vægi atkvæða var meira til sveita, þar sem Framsóknarflokkurinn hafði meira fylgi, en í þéttbýli.
Þannig var mál með vexti að skipan kjördæma var ákaflega hagstæð Framsóknarflokknum þar sem vægi atkvæða var meira til sveita, þar sem Framsóknarflokkurinn hafði meira fylgi, en í þéttbýli.

Á þessum árum geysaði seinni heimsstyrjöldin og höfðu fyrst Bretar hernumið Ísland en þegar hernáminu lauk vorið 1941 tóku Bandaríkjamenn að sér hervernd Íslands að ósk íslenskra stjórnvalda.
Á þessum árum geysaði seinni heimsstyrjöldin og höfðu fyrst Bretar hernumið Ísland en svo Bandaríkjamenn tekið við í maí 1941.

Hermann Jónasson, formaður Framsóknarflokksins, var forsætisráðherra eins og hafði verið í þeirri ríkisstjórn sem á undan sat, Stjórn hinna vinnandi stétta.
Hermann Jónasson formaður Framsóknarflokksins var forsætisráðherra eins og hafði verið í þeirri ríkisstjórn sem á undan sat, Stjórn hinna vinnandi stétta.

Því sem nær dró áramótunum 1941-42 sögðu fleiri stéttarfélög upp kjarasamningum og óttuðust stjórnmálamenn að dýrtíðin, eða mikil verðbólga, yrði óviðráðanleg.
Því sem nær dró áramótunum sögðu fleiri stéttarfélög upp kjarasamningum og óttuðust stjórnmálamenn að dýrtíðin yrði óviðráðanleg.

Framsóknarmenn óttuðust að Alþýðuflokkurinn myndi bregðast við útgöngu sinni úr ríksstjórn með því að bjóða Sjálfstæðisflokknum samvinnu við breytingar kjördæmakerfinu þannig að það kæmi báðum flokkunum vel.
Framsóknarmenn óttuðust að Alþýðuflokkurinn myndi bjóða Sjálfstæðisflokknum samvinnu við að breyta kjördæmakerfinu þannig að það kæmi báðum flokkunum vel.

Til þess að tryggja sig fékk Hermann Jónasson drengskaparloforð frá Ólafi Thors, formanni Sjálfstæðisflokksins og Jakobi Möller ráðherra Sjálfstæðisflokksins, á ráðherrafundi 17. janúar 1942 að Eysteini Jónssyni viðstöddum, um að ekki yrði farið í slíkar kjördæmabreytingar á komandi þingi.
Hermann jónasson hafði því fengið drengskaparloforð frá Ólafi Thors, formanni Sjálfstæðisflokksins og Jakobi Möller ráðherra Sjálfstæðisflokksins, á ráðherrafundi að Eysteini Jónssyni viðstöddum.

Snemma á árinu 1942 lögðu þingmenn Alþýðuflokksins sem nú voru í stjórnarandstöðu fram tillögu um breytingu á stjórnarskránni þannig að þingmönnum í Reykjavík yrði fjölgað og hlutbundnar kosningar yrðu í tvímenningskjördæmum.
Snemma á árinu 1942 lögðu þingmenn Alþýðuflokksins fram tillögu um breytingu á stjórnarskránni þannig að þingmönnum í Reykjavík yrði fjölgað og hlutbundnar kosningar yrðu í tvímenningskjördæmum.

Þann 16. maí 1942 baðst Hermann Jónasson því lausnar fyrir sig og ráðherra Framsóknarflokksins og þá lauk 15 ára valdatíð Framsóknarflokksins.
Þann 16. maí 1942 baðst Hermann Jónasson lausnar fyrir sig og ráðherra Framsóknarflokksins og þá lauk 15 ára valdatíð Framsóknarflokksins.

Johan Fritzner telur að Heiðsær hafi verið annað nafn á vatninu Mjörs; fylkið Heiðmörk liggur að því að austan og upphaflega var þingið fyrir byggðirnar umhverfis Mjörs.
Johan Fritzner telur að Heiðsær hafi verið annað nafn á vatninu Mjörs, en fylkið Heiðmörk liggur að því að austan.

Hugsanlegt er að nafnið hafi breyst af því að þingið var löngum háð á Eiðsvelli, sem er við suðurenda vatnsins.
Hugsanlegt er að nafnið hafi breyst, af því að þingið var löngum háð á Eiðsvelli, sem er við suðurenda vatnsins.

Stundum sjást nafnmyndirnar Eiðsifaþing og Eiðsifjaþing.
Stundum sést nafnmyndin Eiðsifjaþing.

Kristinrétturinn hafði lagagildi lengi eftir að Landslög Magnúsar lagabætis voru lögfest, 1274, og hefur það stuðlað að varðveislu hans.
Það stafar af því að kristinrétturinn hafði lagagildi lengi eftir að Landslög Magnúsar lagabætis voru lögfest, 1274.

Hins vegar hafa menn ekki hirt um að geyma lögbækur með ógildum veraldlegum rétti, sem er því glataður.
Hins vegar hafa menn þá ekki hirt um að geyma lögbækur með ógildum veraldlegum rétti, sem er því glataður.

Eiðssker (eða Eiðissker) er sker úti fyrir Eiðsgranda, vestast í Reykjavík.
Eiðssker er sker úti fyrir Eiðsgranda, vestast í Reykjavík.

Hún er víðast hvar 10-20 m djúp og er kennd við eiðið sem tengir Geldinganes við land.
Hún er víðast hvar 10-20 m djúp og mun annað hvort vera kennd við eiðið sem tengir Vesturey við afganginn af Viðey, eða eiðið sem tengir Geldinganes við land.

Eiðsvöllur (norska: Eidsvoll) er sveitarfélag í fylkinu Akurshús í Noregi.
Eiðsvöllur (norska: Eidvsoll) er sveitarfélag í fylkinu Akurshús í Noregi.

Sveitarfélagið var stofnað þann 1. janúar 1838.
Sveitarfélagið Eiðsvöllur var stofnað þann 1. janúar 1838.

Stjórnarskrá Noregs var skrifuð og undirrituð þann 17. maí 1814 á Eiðsvelli.
Stjórnarskrá Noregs var skrifuð og undirrituð þann 17. maí 1814.

Eiður Arnarsson (fæddur 26. september 1966) er bassaleikari sem helst má kenna við hljómsveitirnar Todmobile og Stjórnina.
Eiður Arnarsson, fæddur 26. september 1966, er bassaleikari sem helst má kenna við hljómsveitirnar Todmobile og Stjórnina.

Eiður Svanberg Guðnason (f. 7. nóvember 1939 - d. 30. janúar 2017) var íslenskur stjórnmálamaður, alþingismaður, ráðherra og sendiherra.
Eiður Guðnason (f. 7. nóvember 1939) er íslenskur stjórnmálamaður, fyrrum alþingismaður, ráðherra og sendiherra.

Að loknu stúdentsprófi árið 1959 stundaði hann  nám í stjórnmálafræði við Delaware-háskóla í Bandaríkjunum 1960-1961 og lauk BA-prófi í ensku og enskum bókmenntum við Háskóla Íslands 1967.
Eiður lauk stúdentsprófi frá MR árið 1959, stundaði nám í stjórnmálafræði við Delaware-háskóla í Bandaríkjunum 1960-1961 og lauk BA-prófi í ensku og enskum bókmenntum við Háskóla Íslands 1967.

[http://www.althingi.is/altext/cv/?nfaerslunr=118 Æviágrip á vef Alþingis]

[http://www.eidur.is Málfarsbloggsíða Eiðs]

Ejnar Munksgaard – (28. febrúar 1890 – 6. janúar 1948) – var danskur athafnamaður, bóksali og útgefandi.
Ejnar Munksgaard – (28. febrúar 1890 – 6. janúar 1948) var danskur athafnamaður, bóksali og útgefandi.

Hugur hans beindist snemma að verslun með bækur, og til þess að undirbúa sig fór hann um tvítugt til Þýskalands, Frakklands og Sviss og vann þar í sjö ár í þekktum bókabúðum.
Hugur hans beindist snemma að verslun með bækur, og til þess að undirbúa sig fór hann um tvítugt til Þýskalands og vann þar í sjö ár í þekktum bókaverslunum.

Árið 1917 kom hann til  Kaupmannahafnar, tók upp samstarf við fornbókasalann Otto Levin (1878–1933) og gerðist meðeigandi í verslun hans, sem hlaut nafnið Levin og Munksgaard.
Árið 1917 kom hann til Kaupmannahafnar, tók upp samstarf við fornbókasalann Otto Levin og gerðist meðeigandi í verslun hans, sem hlaut nafnið Levin og Munksgaard.

Otto Levin dó árið 1933, og keypti Munksgaard þá hlut hans í fyrirtækinu.
Otto Levin dó árið 1933, og keypti Munksgaard þá hans hlut í fyrirtækinu.

Með tímanum varð það stórfyrirtæki á sviði bókaverslunar og fræðilegrar útgáfustarfsemi.
Með tímanum varð það stórfyrirtæki á sviði verslunar og fræðilegrar útgáfustarfsemi.

Þetta var þó aðeins lítill hluti af útgáfustarfsemi hans, því að hann gaf einnig út ritraðir með fornum sænskum (Corpus Codicum Svecicorum Medii Aevi) persneskum og býsönskum handritum, auk fjölda vísindalegra tímarita, svo sem Acta philologica, Acta archæologica, Acta ethnologica og Acta linguistica.
Þetta var þó aðeins lítill hluti af útgáfustarfsemi hans, því að hann gaf einnig út ritraðir með fornum sænskum (Corpus Codicum Svecicorum Medii Aevi) persneskum og býsönskum handritum, auk fjölda visindalegra tímarita.

Jónsbók, Hólum 1578, eintak prentað á pergament, sem Landsbókasafn keypti.
Jónsbók 1578, eintak prentað á pergament, sem selt var Landsbókasafni.

því að Kristian Kirk verkfræðingur keypti Haukadal í Biskupstungum handa Skógrækt ríkisins, 1938.
því að Kirk verkfræðingur keypti Haukadal í Biskupstungum handa Skógrækt ríkisins.

Kona Ejnars Munksgaards (1917) var Yelva Munksgaard, fædd Christensen (4. nóvember 1885 í Næstved – 21. september 1947), listmálari.
Kona Ejnars Munksgaards var Yelva Munksgaard, fædd Christensen (d. 21.09.1947), listmálari.

Þó að Ejnar Munksgaard væri fyrst og fremst útgefandi, samdi hann sjálfur eða þýddi nokkur rit.
Þó að Ejnar Munksgaard væri fyrst og fremst útgefandi, samdi hann sjálfur, þýddi eða gaf út nokkur rit.

1935, 29 s. — Með formála um handritasöfnun eftir Munksgaard.
1935, 29 s. — Með formála um handritasafnara eftir Munksgaard.

Ejnar Munksgaard 1890–1948, Kbh.
Ejnar Munksgaard 1890-1948, Kbh.

Ekerö er þéttbýli í sveitarfélaginu Ekerö í Svíþjóð.
Ekerö er þéttbýli í sveitarfélaginu Ekerö i Svíþjóð.

Ekra er flatarmálseining sem oft er notuð sem mælieining fyrir land.
Ekra er mælieining sem oft er notuð sem mælieining fyrir land.

Í Bretlandi, Bandaríkjunum og víðar er algengt að stærð bújarða og landareigna sé mæld í ekrum.
Í Bretlandi og víðar er algengt að stærð bújarða og landareigna sé gefin upp í ekrum.

Alþjóðleg ekra er 4.046,856 422 4&nbsp;m<sup2</sup.
Alþjóðleg ekra er 4,046.856 422 4&nbsp;m<sup2</sup.

Einn hektari er 2,47105381467 ekrur.
Einn hektari er 2,47105381467  ekrur.

Pólski herleikvangurinn, Varsjá
Pólsku hernum leikvangurinn, Varsjá

Ekta grískt brúðkaup (enska: My Big Fat Greek Wedding) er bandarísk gamanmynd sem er skrifuð af Niu Vardalos og leikstýrt af Joel Zwick.
My Big Fat Greek Wedding er Bandarísk gamanmynd sem er skrifuð af Niu Vardalos og leikstýrt af Joel Zwick.

Óskarsverðlaunahátíðinni var hún tilnefnd fyrir besta handritið.
Á 76 Academy verðlaununum var hún tilnefnd fyrir besta handritið.

{{Land

Ekvador (spænska: Ecuador; quechua: Ikwadur) er land í norðvesturhluta Suður-Ameríku, með landamæri að Kólumbíu í norðri, Perú í suðri og austri, og strönd að Kyrrahafi í vestri.
Ekvador er land í norðvesturhluta Suður-Ameríku, með landamæri að Kólumbíu í norðri, Perú í suðri og austri, og strönd að Kyrrahafi í vestri.

Galapagoseyjar, sem eru 965 km frá ströndinni, tilheyra Ekvador.
Galapagoseyjar, sem eru um 965 km frá ströndinni, tilheyra Ekvador.

Bærinn var stofnaður af skoskum trúboðum og þar er ein elsta kirkja landsins.
Bærinn var stofnaður af skoskum trúboðum og er í honum ein elsta kirkja landsins en hún tilheyrir skosku þjóðkirkjunni.

Í bænum er rekið sjúkrahús sem er fjármagnað af Bandaríkjamönnum og Skotum.
Í bænum er rekið sjúkrahús sem er fjármagnað af bandaríkjamönnum og skotum.

Tumbuku-tungumál er algengt í bænum en einnig önnur tungumál vegna þess að hann liggur í alfaraleið.
Tumbuku-tungumál er algengt í bænum en einnig önnur tungumál vegna umferðarinnar um hann.

Hann hóf þátttöku í endurheimt Spánar við hlið Sanchos 2. konungs Kastilíu og síðan Alfons 4. en sá síðarnefndi dæmdi hann í útlegð 1080 fyrir að hafa ráðist inn í Granada án leyfis.
Hann hóf þáttöku í endurheimt Spánar við hlið Sanchos 2. konungs Kastilíu og síðan Alfons 4. en sá síðarnefndi dæmdi hann í útlegð 1080 fyrir að hafa ráðist inn í Granada án leyfis.

1087 gekk hann aftur í þjónustu Alfons og og lagði síðar borgina Valensíu undir sig með her sem í voru bæði Márar og kristnir menn.
1087 gekk hann aftur í þjónustu Alfons og og lagði síðar borgina Valensíu undir sig með her blönduðum márum og kristnum mönnum.

El Dorado-sýsla er sennilega þekktust fyrir gullæðið í Kaliforníu svokallaða 1848.
Saga El Dorado sýslu er sennilega þekktust fyrir gullæðið í Kaliforníu svokallaða 1848.

http://www.co.el-dorado.ca.us/index.html

Mynd af gömlum manni (talin sjálfsmynd af El Greco frá um 1595–1600), olía á striga
Mynd af gömlum manni (talin sjálfsmynd af  El Greco frá um 1595–1600, olía á striga

„El Greco“ (Grikkinn) var gælunafn sem vísar til grísks uppruna hans en hann merkti verk sín vanalega með fullu nafni með grísku letri Δομήνικος Θεοτοκόπουλος (Doménikos Theotokópoulos).
"El Greco" (Grikkinn) var gælunafn sem vísar til grísks og hann merkti verkin sín vanalega með fullu nafni með grísku letri Δομήνικος Θεοτοκόπουλος (Doménikos Theotokópoulos).

El Greco fæddist á Krít sem á þeim tíma tilheyrði Feneyjum.
El Greco fæddist á Krít sem á þeim tíma tilheyri Feneyjum.

El Grillo var 10 þúsund lesta olíubirgðaskip Bandamanna sem þrjár þýskar flugvélar gerðu sprengjuárás á í síðari heimsstyrjöldinni á Seyðisfirði þann 10.febrúar 1944.
El Grillo var 10 þúsund lesta olíubirgðaskip Bandamanna sem þrjár þýskar flugvélar gerðu sprengjuárás á í síðari heimsstyrjöldinni, þann 10. febrúar 1944, á Seyðisfirði.

Áhöfnin sem í voru 48 menn slapp, en skipverjar á skipinu skutu á móti við árásina.
Áhöfnin sem í voru 48 menn sluppu án mannfalls, en skipverjar á skipinu skutu á móti við árásina.

Olíumengunar frá flakinu hefur orðið vart öðru hverju á Seyðisfirði allt frá því að skipið sökk.
Olíumengunar frá flakinu hefur orðið vart öðru hverju á Seyðisfirði.

Árið 2001 var svo ráðist í viðamiklar hreinsunaraðgerðir af hálfu íslenska ríkisins til að ná afganginum af olíunni úr skipsflakinu.
Árið 2001 var svo ráðist í viðamiklar hreinsunaraðgerðir af hálfu íslenska ríkisins til að ná afgangnum af olíu úr skipsflakinu þar sem það liggur á 30-40 metra dýpi á botni Seyðisfjarðar.

Einni fallbyssunni hefur einnig verið lyft upp og er hún nú minnisvarði á Seyðisfirði.
Einni fallbyssunni hefur verið lyft upp og er hún nú minnisvarði á Seyðisfirði.

Hún er minnsta og suðvestasta Kanaríeyjan við strönd Vestur-Afríku í Atlantshafinu.
El Hierro er stærst Kanaríeyja utan við strönd Vestur-Afríku í Atlantshafinu.

Elagabalus var skyldur Caracalla og Geta fyrrum rómarkeisurum í gegnum ömmu sína, Juliu Maesu, sem var systir Juliu Domnu móður Caracalla og Geta og eiginkonu Septimiusar Severusar.
Elagabalus var skyldur Caracalla og Geta fyrrum rómarkeisurum í gegnum ömmu sína, Juliu Maesa, sem var systir Juliu Domnu móður Caracalla og Geta og eiginkonu Septimiusar Severusar.

Fantham nam fornfræði við Oxford-háskóla en hélt þaðan til Liverpool-háskóla þaðan sem hún lauk doktorsgráðu árið 1965.
Fantham nam fornfræði við Oxford-háskóli en hélt þaðan til Liverpool-háskóla þaðan sem hún lauk doktorsgráðu árið 1962.

Elamíska var stakmál, óskylt persnesku.
Elamíska var stakmál óskylt persnesku.

Elam atti kappi við önnur ríki á írönsku hásléttunni og náði hátindi sínum þegar Assýríumenn sigruðu Babýlóníumenn á 12. öld f.Kr.
Elam atti kappi við önnur ríki á Írönsku hásléttunni og náði hátindi sínum þegar Babýlónía var sigruð af Assýríu á 12. öld f.Kr.

Nokkrum öldum síðar féll Elam líka í hendur Assýríumanna og síðar íranskra þjóða á borð við Meda og Persa.
Nokkrum öldum síðar féll Elam líka í hendur Assýringa og síðar Íranskra þjóða á borð við Meda og Persa.

Það var talað af Elamítum sem bjuggu í Elam sem nú heitir Kúsisdan í suðvesturhluta Írans.
Talað af Elamítum sem bjuggu í Elam sem nú heitir Kúsisdan í suðvedurhluta Írans.

Þess er getið í Bilbíunni.
Gjetið í Bilbíunni.

Elamítar notuðu myndletur fyrir 5 þúsund árum en tóku fljótlega upp fleygrúnaletur.
Elamítar notuðu mindletur firir 5 þúsund árum en tóku fljótlega upp fleijirúnaletur.

Elatobium laricis er skordýrategund úr Austur-Síberíu sem leggst á lerki.
Elatobium laricis er skordýrategund sem leggst á lerki í austur Síberíu.

Elatobium momii er skordýrategund úr Japan sem leggst á þin.
Elatobium momii er skordýr sem leggst á þin í Japan.

Elatobium salicifoliae er skordýrategund í ættinni Aphididae.
Elatobium salicifoliae er skordýrategund af ættinni Aphididae.

Elatobium sclerotica er skordýrategund í ættinni Aphididae.
Elatobium sclerotica er skordýrategund af ættinni Aphididae.

Elatobium trochodendri er skordýrategund í ættinni Aphididae.
Elatobium trochodendri er skordýrategund af ættinni Aphididae.

Hún hefur fundist á trjátegundinni Trochodendron aralioides í Japan.
Hún hefur fundist á Trochodendron aralioides í Japan.

Elbridge Thomas Gerry (17. júlí 1744 í Marblehead Massachusetts – 23. nóvember 1814 í Washington D.C.) var bandarískur stjórnmála- og embættismaður, kjörinn fimmti varaforseti Bandaríkjanna undir James Madison (1813 – 1814).
 Elbridge Thomas Gerry (17. júlí 1744 í Marblehead Massachusetts, - 23. nóvember 1814 í Washington D.C.) var bandarískur stjórnmála- og embættismaður,  kjörinn fimmti varaforseti Bandaríkjanna undir James Madison, (1813 - 1814).

Gerry var níundi fylkisstjóri Massachusetts (1810 – 1812).
Gerry var níundi fylkisstjóri Massachusetts (1810 - 1812).

Gerry var þriðji í röð tólf systkina, lagði stund á læknisfræði við Harvard háskóla og starfaði jafnframt hjá skipafélagi föður síns.
 Gerry var þriðji í röð tólf systkina, lagði stund á læknisfræði við Harvard háskóla og starfaði jafnframt hjá skipafélagi föður síns.

Elbridge Gerry var kjörinn á seinna fulltrúarþing hinna þrettán nýlenda (e. Continental Congress) og var einn af þeim sem undirritaði sjálfstæðisyfirlýsingu Bandaríkjanna og hann skrifaði einnig undir fyrstu stjórnarskrá Bandaríkjanna (Articles of Confederation).
 Elbridge Gerry var kjörinn á seinna fulltrúarþing hinna þrettán nýlenda (Continental Congress http://en.wikipedia.org/wiki/Continental_Congress) og var einn af þeim sem undirritaði sjálfstæðisyfirlýsingu Bandaríkjanna og hann skrifaði einnig undir fyrstu stjórnarskrá Bandaríkjanna (Articles of Confederation http://en.wikipedia.org/wiki/Articles_of_Confederationtion).

Gerry var einn þriggja fulltrúa á bandaríska stjórnlagaþinginu 1787, sem neitaði að skrifa undir stjórnarskrá Bandaríkjanna vegna þess að í hana vantaði mannréttindakaflann, sem síðar var bætt við hana með Réttindaskrá Bandaríkjanna.
 Gerry var einn þriggja fulltrúa á bandaríska stjórnlagaþinginu 1787, sem neitaði að skrifa undir stjórnarskrá Bandaríkjanna vegna þess að í hana vantaði mannréttindakaflann, sem síðar var bætt við hana (Bill of Rights).

Elbridge Gerry lést úr hjartaslagi í Washington D.C. þann 23. nóvember 1814.
 Elbridge Gerry lést úr hjartaslagi í Washington D.C. þann 23. nóvember 1814.

Elbrus er hæst Kákasusfjalla og jafnframt hæsta fjall Evrópu, 5.642 metrar á hæð.
Elbrus er hæsta fjall Kákasusfjalla og jafnframt hæsta fjall Evrópu, 5.642 metrar á hæð.

[https://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Elbrus Enska útgáfa Wikipediu um Elbrus, skoðað 2. apríl, 2017]
[https://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Elbrus Enska útgáfa Wikipediu um Elbrus]

Elda Grin (Էլդա Գրին, Elda Ashoti Grigoryan) (f. 1928 - d. 2016) var armenskur rithöfundur, sálfræðingur og lagasérfræðingur.
Elsa Grin (Grigoryan) er armenskur rithöfundur, sálfræðingur og lagasérfræðingur.

Hún fæddist í Tíblisi í Georgíu.
Hún er fædd 1928 í Tiflis (Georgíu).

Á árunum 1943-1947 nam hún við deild erlendra tungumála við rússneska kennaraskólann í Jerevan.
Á árunum 1943-1947 nam hún við deild erlendra tungumála við rússneska kennaraskólann í Yerevan.

Elda Grin var prófessor í sálfræði við Jerevan-háskóla.
Elda Grin er prófessor í sálfræði við Yerevan háskóla.

Hún gaf út tíu smásagnasöfn, þar á meðal: A Night Sketch (1973), My Garden (1983), We Want to Live Beautifully (2000), Space of Dreams (2004).
: A Night Sketch (1973), My Garden (1983), We Want to Live Beautifully (2000), Space of Dreams (2004).

Eldarnir kviknuðu frá 14. júní 1988 sem nokkrir smærri eldar en breiddust út vegna langvarandi þurrka og vinds.
Eldarnir kviknuðu frá 14. júní sem nokkrir smærri eldar en breiddust út vegna langvarandi þurrka og vinds.

Á þessum tíma var tekið að líta á náttúrulega skógarelda sem eðlilegan hluta af þróun vistkerfisins og því var reynt að hafa stjórn á eldinum fremur en berjast við að slökkva hann.
Á þessum tíma var tekið að líta á náttúrulega skógarelda sem eðlilegan hlut af þróun vistkerfisins og því var reynt að hafa stjórn á eldinum fremur en berjast við að slökkva hann.

Elstu heimildir um daginn og svokölluð prestlömb eru frá öndverðri 18. öld en sennilegt er að dagurinn sé eldri.
Elstu heimildir um dagin og svokölluð prestlömb eru frá öndverðri 18. öld en sennilegt er að dagurinn sé eldri.

Eldaskáli, einnig þekkt sem landnámsskáli, langhús eða bara skáli er heiti yfir þá gerð híbýla sem tíðkaðist hér á landi frá landnámi, þangað til gangabærinn var kominn til sögunnar á 14. öld.
Eldaskáli, einnig þekkt sem landnámsskáli, langhús eða bara skáli er heiti yfir þá gerð híbýla sem tíðkaðist hér á landi frá landnámi, þangað til þróun gangabæja hófst í byrjun 14. aldar.

Fjöldi eldaskála frá víkingaöld hefur verið rannsakaður í gegnum tíðina, og bætast sífellt fleiri við.
Fjöldi víkingaaldaskála hafa verið rannsakaðir í gegnum tíðina, og bætast sífellt fleiri við.

Eldaskálar einkennast einna helst af því að þeir voru aflangir, með bogadregna veggi þannig að þeir voru breiðari um sig miðja en fyrir göflunum og að í þeim miðjum var langeldur.
Víkingaldaskálar einkennast einna helst af því að þeir voru aflangir, með bogadregna veggi þannig að þeir voru breiðari um sig miðja en fyrir göflunum og að í þeim miðjum var langeldur.

Þá höfðu þeir dyr á annari langhlið, stundum bakdyr á hinni, en stundum tvær dyr sitt hvoru megin á framhliðinni.
Þá höfðu Þeir dyr á annari langhliðinni, stundum bakdyr á hinni, en stundum tvær dyr sitt hvoru megin á framhliðinni.

Íslenskir eldaskálar höfðu veggi hlaðna úr torfi og stundum með grjóthleðslu í grunninn.
Íslenskir skálar höfðu veggi hlaðna úr torfi og oft með grjóthleðslu í grunnin.

Höfðu þeir torfþak og var það oftast þríása og haldið uppi með trégrind sem stóð á tveimur röðum stoða inni í húsinu sem skiptu því langsum í þrennt.
Höfðu þeir torfþak og var það oftast þríása og haldið uppi með trégrind sem stóð á tveim röðum stólpa inni í húsinu sem skiptu því langsum í þrennt.

Voru stoðirnar ýmist reknar niður í gólfið eða þær stóðu á steinum til að koma í veg fyrir rotnun.
Voru stólparnir ýmist reknir niður í gólfið, eða þá stóðu þeir á hellum til að koma í veg fyrir rotnun.

Langeldurinn gat verið af ýmsum stærðum óháð stærð skálans, t.d.
Langeldurinn at verið af ýmsum stærðum óháð stærð skálans, t.d.

Ekki er víst að eldaskálar hafi haft glugga, en reyk hefur verið hleypt út um reykop í þakmæni.
Sennilegast hafa skálar ekki haft neina glugga, en reyk hefur verið hleypt út um reykop í þakmæni.

Jarðhús voru lítil hús með eldstæðum sem voru að hluta til grafin niður í jörðina.
Jarðhús voru lítil hús sem voru að hluta til grafin niður í jörðina og finnst stundum eldstæði í þeim.

Jarðhúsin finnast oft á elstu bæjarstæðunum og hefur það vakið hugmyndir um að þau hafi verið bráðabirgðahús reist á meðan verið var að reisa aðalskálann.
Jarðhúsin virðast oft finnast hjá elstu bæjastæðunum og hefur það vakið hugmyndir um að þetta hafi verið bráðabirgðahús reist á meðan verið var að reisa aðalskálann.

Skilveggir úr tré hafa þó oft skilið að mismunandi hluta skálans.
Skilveggir úr viði hafa þó oft skilið að mismunandi hluta skálans.

Fljótlega var þó byrjað að nýta útveggina til að reisa önnur hús upp við skálann og haft innangengt á milli.
Fljótlega hafa menn þó byrjað að nýta útveggina til að reisa önnur hús upp við skálann, svo sem geymslur eða kamra.

Eldbjargarmessa er 7. janúar en þá skyldi slökkva jólaeldinn og síðustu jólaboðsgestir ríða frá garði.
Eldbjargarmessa er 7. janúar, en þá skyldi slökkva jólaeldinn og jólaboðsgestir ríða frá garði.

Aðgreiningarsíður
Aðgreiningarsíða

Hraunið er vel kjarri vaxið og einnig er þar nokkuð skóglendi.
Hraunið er vel kjarri vaxið og er þar nokkuð skóglendi.

Skógurinn var mikið höggvin á árum áður, en er í örum vexti og er eldra (sjá neðar) hraunið víða vaxið allþéttu háu birki.
Skógurinn var mikið höggvin, á árum áður en er í örum vexti og er eldra (sjá neðar) hraunið víða vaxið allþéttu háu birki.

Ætla má að taki um 3 tíma að ganga um Eldborgarhraun og upp á sjálfa Eldborgina.
Ætla má að taki um 3 tíma að ganga um hraunið og upp á sjálfa Eldborgina.

Eldeyjardrangur er drangur handan við Eldey.
Eldeyjardrangur er drangur handan við eldey.

Mesti skálftinn mældist 4,8 á richter.
Mesti skálftinn mældist 4.8 á ritcher.

Í upphafi gossins opnaðist stór sprunga frá norðri til suðurs á austasta hluta Heimaeyjar, og náði hún að höfninni  í norðri en niður að Skarfatanga í suðri.
Í upphafi gossins opnaðist stór sprunga frá norðri til suðurs á austasta hluta Heimaeyjar, og náði hún að höfninni í norðri en niður að Skarfatanga í suðri.

Fljótlega minnkaði sprungan þó og megineldvarpið varð þar sem nú stendur Eldfell.
Fljótlega minnkaði sprungan þó og megineldstöð varð þar sem nú stendur Eldfell.

Gosefnið í upphafi gossins var nánast ísúrt, en þó varð það fljótlega basískt (SiO<sub2</sub  52%).
Gosefnið í upphafi gossins var nánast ísúrt, en þó varð það fljótlega basískt (SiO<sub2</sub  52%) eins og vaninn er í eldgosum á Atlantshafshryggnum.

Strax og tilkynning barst um að eldgos væri hafið hófst brottflutningur fólks af eynni.
Strax og tilkynning barst um að eldgos væri hafið hófst brottflutningur fólks af eyni.

Af 5.500 íbúum eyjarinnar voru um 4.000 fluttir burt um nóttina, mestmegnis með skipum.
Af 5500 íbúum eynar voru um 4000 fluttir burt um nóttina, mestmegnis með skipum.

Á næstu vikum voru búslóðir fólks fluttar burt að mestu, en hús tóku mjög fljótlega að hverfa undir hraun.
Svo á næstu vikum voru búslóðir fólks fluttar burt að mestu, en hús tóku mjög flótlega að hverfa undir hraun.

Einn maður dó í gosinu og var það af völdum koldíoxíðeitrunar - mikið af lífshættulegum lofttegundum kom upp úr jörðinni með vikrinum og gjóskunni.
Einungis einn maður dó í gosinu, en var það af völdum flúoreitrunar - mikið af lífshættulegum lofttegundum komu upp úr jörðinni með vikrinum og gjóskunni.

Mikil mildi þótti að ekki skyldi hafa farið verr, þar sem að sprungan kom upp rétt austan við austasta hús bæjarins (þó munaði ekki nema nokkrum metrum).
Mikil mildi þótti að ekki hafi verr farið, þar sem að sprungan kom upp rétt austan við austasta hús bæjarins (þó munaði ekki nema nokkrum metrum).

Benedikt Erlingsson, Margrét Helga Jóhannsdóttir, Theódór Júlíusson, Elma Lísa Gunnarsdóttir og Þorsteinn Bachmann fara með aðalhlutverkin í myndinni.
Benedikt Erlingsson, Margrét Helga Jóhannsdóttir, Theodór Júlíusson, Elma Lísa Gunnarsdóttir og Þorsteinn Bachmann fara með aðalhlutverkin í myndinni.

Myndin kom út í kvikmyndahúsum þann 30. september 2011 og hefur síðan verið sýnd á fjölmörgum kvikmyndahátíðum, þar á meðal í Cannes þar sem hún var tilnefnd til Caméra d'Or verðlauna.
Myndin kom út í kvikmyndahúsum þann 30. september 2011 og hefur síðan verið sýnd á fjölmörgun kvikmyndahátíðum þar á meðal í Cannes þar sem hún var tilnefnd til Caméra d'Or verðlauna.

Eldfjallaaska er mjög fín aska samsett úr grjóti og steinefnum minna en 2 millimetrar í þvermál sem komið hefur upp úr gíg eldstöðvar.
Eldfjallaaska er mjög fín aska samsett úr grjóti og steinefnum minna en 2 millimetrar í þvermál sem komið hefur upp úr gíg eldstöðvar, hún verður til þegar steinar og bergkvika mölna í eldgosi.

Jarðvegsgerðir
[Jarðvegsgerðir]

Eldflauganammi (enska: rocket candy eða r candy) er efni sem er notað fyrir minni eldflaugar til þess að skjóta þeim á loft.
R candy er efni sem er notað fyrir minni eldflaugar til þess að skjóta þeim á loft.

Eldflauganammi er drifefni úr saltpétri, sykri, sírópi, vatni og er það soðið saman í potti í tvo klukkutíma.
r candy er drifefni úr saltpétri, sykri, síropi, vatni og er það soðið saman á potti í tvo klukkutíma.

Það eru fleiri en 2.000 tegundir blysbjallna í tempraða og hitabeltinu.
Það eru fleiri en 2000 tegundir blysbjallna í tempraða og hitabeltinu.

Flestar tegundirnar halda sig við votlendi eða röku skógarlandslagi þar sem lirfur þeirra hafa af nógu að taka.
Flestar tegundirnir halda sig við votlendi eða röku skógarlandslagi þar sem lirfur þeirra hafa af nógu að taka.

Ævintýri H.C. Andersen
Ævintýri skrifað af H.C. Andersen.

Eldgjá
da:Eldgjá

Eldstöðvakerfi á Íslandi
Eldstöðvar á Íslandi

Eldgos kallast sá þáttur eldvirkni, þegar bergkvika brýtur sér leið upp úr jarðskorpunni, og gosið þá annaðhvort í formi hrauns eða ösku.
Eldgos kallast sá þáttur eldvirkni, þegar kvika brýtur sér leið upp úr jarðskorpunni, ýmist í mynd hrauns eða ösku.

- Hekla (H5).
- Hekla (H 4)

- Hekla (H4)
- Hekla (H 4)

- Katla.
- Katla

- Hekla (H3)
- Hekla (H 4)

Mikið hraunflóð úr Eldgjá rann yfir Álftaver, Meðalland og Landbrot.
Mikið hraunflóð úr Eldgjá rennur yfir Álftaver, Meðalland og Landbrot.

Gos í Trölladyngju; Ögmundarhraun og Kapelluhraun renna.
Ögmundarhraun og Kapelluhraun renna.

Rjúpnadyngjuhraun og Mávahlíðahraun runnu
Rjúpnadyngjuhraun og Mávahlíðahraun

Eldey myndaðist.
Eldey myndast.

Þeim eru eignuð Yngra Stampahraun, (Klofningahraun), Eldvarpahraun, Illahraun og Arnarseturshraun.
Þeim eru eignuð Yngra Stampahraun, Tjaldstaðagjárhraun, Klofningahraun, Eldvarpahraun, Illahraun og Arnarseturshraun.

Sandvetur af völdum mikils öskugoss við Reykjanestá og féll svokallað Miðaldalag.
Sandvetur af völdum mikils öskugoss við Reykjanestá; Miðaldalagið fellur.

Nýey reis úr sjó en hvarf fljótt aftur.
Nýey myndast en hverfur fljótt aftur.

Hraun runnu meðfram Skaftá og Hverfisfljóti niður á láglendi og þöktu um 580 km².
Hraun renna meðfram Skaftá og Hverfisfljóti niður á láglendi og þekja 580 km2.

Öskufall og eiturmóða ollu heybresti og hungursneyð um mestallt land.
Öskufall og eiturmóða valda heybresti og hungursneyð um mestallt land.

1884 - nálægt Eldey.

1896 - líklegt gos suður af Vestmannaeyjum
1896 - suður af Vestmannaeyjum

1941 - Grímsvötn.
1941 - Grímsvötn

1945 - Grímsvötn.
1945 - Grímsvötn

1954 - Grímsvötn.
1954 - Grímsvötn

1955 - Katla.
1955 - Katla

1984 - Grímsvötn.
1984 - Grímsvötn

1985 - Lokahryggur undir Vatnajökli.
1985 - Lokahryggur undir Vatnajökli

Talið er að í það minnsta 36.417 hafi látist af völdum eldgossins og flóðbylgju sem kom í kjölfar þess.
Talið er að minnsta kosti 36,417 hafi látist af völdum eldgossins og flóðbylgju sem kom í kjölfar þess.

Eldgosið í Eyjafjallajökli 2010.

Eldgosið í Grímsvötnum 2011 var eldgos í Grímsvötnum sem hófst síðdegis 21. maí 2011 Strax við upphaf gosins sást gosmökkurinn frá Egilsstöðum og Selfoss.
Eldgosið í Grímsvötnum 2011 var eldgos í Grímsvötnum sem hófst síðdegis 21. maí 2011 og stendur enn.

Gosmökkurinn náði hæst 20 km hæð og gjóskan var fínkorna.
Gosmökkurinn náði hæst 20 km hæð og gjóska hennar er fínkorna.

Sama dag og gosið hófst var öllu flugi innanlands á vegum flugfélaganna Flugfélags Íslands og Flugfélagsins Ernis lokað til 26. maí.
Sama dag og gosið hófst var öllu flugi innanlands á vegum flugfélaganna Flugfélags Íslands og Flugfélagsins Ernis aflýst.

Erlendis var austurhluta loftrýmis Grænlands lokað 23. maí og hefur verið lokað síðan.
Erlendis var hluta loftrýmis Grænlands lokað 23. maí.

Eldhryggur er tegund eldfjalls sem er með ílangt gosop og myndar hrygg í landslaginu.
Eldhryggur er tegund eldfjalls sem er með ílangt gosop.

Eldhús er herbergi sem notað er til að elda og undirbúa mat.
Eldhús er herbergi eða svæði í herbergi notað til að elda og undirbúa mat.

Elding er útrás af rafmagni úr skýi og henni fylgir oft þruma.
Elding er útrás af rafmagni úr skýi og kemur oft með þrumu.

Það eru um það bil 16 milljónir þrumuveðra á hverju ári um allan heim.
Það eru um það bil 16 milljónir þrumuveðra á hverju ári.

Þessi fjöll eru brött því hraunið sem myndaði þau var seigfljótandi og harðnaði því skammt frá gígnum.
Eldkeila er hátt, keilulaga eldfjall samansett úr hörnuðu hrauni og eldfjallaösku, þessi fjöll eru brött því hraunið sem myndaði þau var seigfljótandi og harðnaði því skammt frá gígnum.

„Oss vantar ungan verkfræðing, sem kann allt varðandi efnafræði, jarðfræði, eldfjallafræði, mann, sem er undir það búinn að láta að sér kveða og ver þó jafnan rólegur og skýr í hugsun....“
"Oss vantar ungan verkfræðing, sem kann allt varðandi efnafræði, jarðfræði, eldfjallafræði, mann, sem er undir það búinn að láta að sér kveða og ver þó jafnan rólegur og skýr í hugsun...."

stóð í hinu leyndardómsfulla bréfi, sem Bob Moran fékk einn morguninn með póstinum.
stóð í hinu leyndarsómsfulla bréfi, sem Bob Moran fékk einn morguninn með póstinum.

Ef hraunflóðið — sannkölluð eldtunga — nær alla leið fram að vatninu, munu allir íbúar borgarinnar og héraðsins í kring bíða hinn hörulegast dauðdaga.
Ef hraunflóðið - sannkölluð eldtunga - næt alla leið fram að vatninu, munu allir íbúar borgarinnar og héraðsins í kring bíða hinn hörulegast dauðdaga.

Þeir Bob og Packart prófessor vita, hvað þeirra bíður, ef þeim tekst ekki í tíma að hafa hemil á náttúruöflunum.
- Þeir Bob og Packart prófessor vita, hvað þeirra bíður, ef þeim tekst ekki í tíma að hafa hemil á náttúruöflunum.

Gervihnattamynd af Eldlandinu (syðst) og Magellansundi
Gervihnöttur mynd af Eldlandi og Magellansund

Eldlandið (spænska: Tierra del Fuego) er eyjaklasi syðst í Suður-Ameríku.
Eldland (spænska: Tierra del Fuego) er eyjaklasi í Suður-Suðameriku.

Stóra Eldlandsey (Isla Grande de Tierra del Fuego) er stærst og fjölmennust eyjanna.
Stóra Eldlandsey (Isla Grande de Tierra del Fuego) er stærst eyjanna og hefur flesta íbúa.

Hið forna hof Aþenu var hof á Akrópólishæð en nú er aðeins grunnur þess sjáanlegar.
Eldra hof Aþenu var hof á Akrópólishæð, en í dag eru grunnflötur þess aðeins sjáanlegur.

Síðustu hofin eru tímasett allt til 5. aldarinnar f.Kr.
Síðustu hofin eru tímasett allt til 5. aldarinnar f.Kr., og voru ef til vill byggð í kringum 525 f.Kr.

Það var viðarstytta (gríska: ξόανον, xoanon) af Aþenu við hofið sem er sögð hafa fallið af himnum.
Hofið hafði styttu úr viði (gríska: ξόανον, xoanon) af Aþenu sem er sögð hafa fallið úr himninum.

Grísk hof
 Grísk hof

Mikilvægur eiginleiki eldsneytis er að hægt er að nota það sem orkuforða og leysa orkuna með skipulegum hætti úr læðingi þegar þörf krefur.
Einn mikilvægasti eiginleiki eldsneytis er að hægt er að nota það sem orkuforða og leysa orkuna með skipulegum hætti úr læðingi þegar þörf krefur til að framleiða vinnu.

lífeldsneyti.
en:Eldsneyti

Eldspýta er lítil viðarspýta með eldfimu efni á öðrum endanum sem er notuð til að kveikja eld, t.d.
Eldspýta er lítið prik úr viði með eldfimu efni á einum enda, notað til að kveikja í eld.

Þegar eldspýta er dregin yfir ákveðið yfirborð er það núningskrafturinn sem myndar varma sem kveikir loga á eldenda spýtunnar.
Þegar eldspýta er dregin yfir ákveðið yfirborð er það núningskraftur sem myndar varma, sem þá kveikir í eldfima efninu.

Sá endi inniheldur yfirleitt annaðhvort fosfór eða eitthvert efnasamband hans, auk matarlíms sem virkar sem bindiefni.
Sá endi á eldspýtu sem kveikt er í inniheldur yfirleitt annaðhvort fosfór eða efnasamband hans, auk matarlíms, sem virkar sem bindiefni.

Til eru tvær aðaltegundir eldspýtna: þær sem kviknar á þegar þeim er skrunað eftir hvaða grófu yfirborði sem er og svo þær sem skrunað er upp við ákveðið efnafræðilegt yfirborð.
Til eru tvær aðaltegundir eldspýtna: þær sem kvikna þegar þær koma í samband við hvaða núningsyfirborð sem er, eða þær sem kvikna aðeins þegar þær koma í samband við ákveðið yfirborð.

Forverar nútímaeldspýtunnar voru litlar spýtur úr furuviði, lagðar brennisteini og voru fundnar upp í Kína árið 577 e.Kr.
Forverar nútímaeldspýtunnar voru lítil prik úr furuviði lögð í brennistein sem voru fundin upp í Kína árið 577.

Fyrsta sjálfkviknandi eldspýtan var aftur á móti fundin upp árið 1805, en það gerði aðstoðarmaður Louis Jacques Thénard prófessors.
Fyrir 1530 fundust eldspýtur í Evrópu en sú fyrsta sjálfkviknandi eldspýta var fundin upp árið 1805 af aðstoðarmanni Louis Jacques Thénard prófessors.

Endi hennar innihélt blöndu af kalíumklórati, fosfóri, sykri og gúmmí.
Endi þessarar eldspýtu innhélt blöndu af kalíumklórati, fosfóri, sykri og gúmmí.

Kveikt var á þeim með því að dýfa þeim í brennisteinssýru í asbestflösku.
Það var kveikt í þeim með því að dýfa þeim í brennisteinssýru í asbestflösku.

Eldspýtur þessar voru þó dýrar og hættulegar, þannig voru þær aldrei mjög vinsælar.
Þess konar eldspýta var aðeins dýr og hættulegt var að nota þær, þannig voru þær aldrei mjög vinsælar.

Fyrsta „núningseldspýtan“ var fundin upp árið 1826 af enska efnafræðingnum John Walker.
Sú fyrsta „núningseldspýta“ var fundin upp árið 1826 af enskum efnafræðingi John Walker.

Hann uppgötvaði að hægt væri að kveikja í blöndu af antimoni, kalíumklórati, gúmmí og mjölva með því að draga því í föstu formi eftir grófu yfirborði.
Hann uppgötvaði að var hægt að kveikja í blöndu af antimoni, kalíumklórati, gúmmí og mjölva þegar hún var degin yfir hrjúft yfirborð.

ofsalegt efnahvarf og óþægileg lykt þegar kveikt var í þeim.
ofsalegt efnahvarf og óþægilegt lykt þegar kveikt var í þeim.

Stundum kviknaði líka á þessum eldspýtum með sprengingu sem varpaði neistum í allar áttir.
Stundum kviknuðu þessar eldspýtur með sprengingu sem myndi varpa neistum í allar áttir.

Yfir arni er oft arinhilla sem upprunalega var ætlað til að fanga reykinn.
Yfir arni er oft arinhilla sem upprunalega var ætlað til að fánga reykinn.

Fjölmargar eldstöðvar eru þekktar á reikistjörnum og tunglum í sólkerfinu, margar þeirra mjög virkar.
Fjölmörg eldfjöll eru þekkt á plánetum og tunglum í sólkerfinu Sol, mörg þeirra mjög virk.

Rannsókn eldstöðva kallast eldfjallafræði.
Rannsókn eldfjalla kallast eldfjallafræði

Eldsvoði eða stórbruni er stjórnlaus bruni sem ógnar lífi fólks, eignum og umhverfi.
Eldsvoði er stjórnlaus bruni sem ógnar lífi fólks, eignum og umhverfi.

Anna Eleanor Roosevelt (11. október 1884 – 7. nóvember 1962) var bandarískur stjórnmálaleiðtogi sem nýtti sér óspart stöðu sína sem forsetafrú Bandaríkjanna til að berjast fyrir hugsjónum eiginmanns síns, Franklin D. Roosevelt, auknum borgararéttindum og mannréttindum.
Eleanor Roosevelt (11. október 1884 – 7. nóvember 1962) var bandarískur stjórnmálaleiðtogi sem nýtti sér óspart stöðu sína sem forsetafrú Bandaríkjanna til að berjast fyrir hugsjónum eiginmanns síns Franklin D. Roosevelt, auknum borgararéttindum og mannréttindum.

Hún átti þátt í því að Sameinuðu þjóðirnar voru stofnaðar eftir seinni heimsstyrjöldina og var formaður nefndarinnar sem lagði fram drög að Mannréttindayfirlýsingu Sameinuðu þjóðanna 1948.
Hún átti þátt í því að Sameinuðu þjóðirnar voru stofnaðar eftir Síðari heimsstyrjöldina og var formaður nefndarinnar sem lagði fram drög að Mannréttindayfirlýsingu Sameinuðu þjóðanna 1948.

Mannréttindafrömuðir
Mannréttindi

Lengdsek=

Dolly“ - 3:14

Bandarískar rokkhljómsveitir
Bandarískar hljómsveitir

Elefþerios Kyriakou Venizelos (ritað Ελευθέριος Κυριάκου Βενιζέλος á grísku; 23. ágúst 1864 – 18. mars 1936) var grískur stjórnmálamaður sem vann að auknu sjálfstæði og frjálslyndum lýðræðisumbótum innan Grikklands.
Elefþerios Kyriakou Venizelos (ritað Ελευθέριος Κυριάκου Βενιζέλος á grísku; 23. ágúst 1864 – 18. mars 1936) var grískur stjórnmálamaður sem vann að auknum áhrifum frjálslyndum lýðræðisumbótum innan Grikklands.

Ekki er vitað hvenær hann var saminn en margt bendir til þess að það hafi verið seint á ferli Sófóklesar.
Ekki er vitað hvenær það var samið en margt bendir til þess að það hafi verið samið seint á ferli Sófóklesar.

Elena Sergeyevna Berkova (f. 1. apríl 1985 í Murmansk) er rússnesk klámmyndleikkona og söngkona.
Elena Sergeyevna Berkova (f. 1. apríl 1985 í Murmansk) er rússneskur klámmyndleikkona og söngkona.

Kagan tók við embætti þann 7. ágúst 2010, 112. hæstarréttardómari landsins og fjórða konan.
Kagan tók við embætti þann 7. ágúst 2010, 112 dómari landsins og fjórða konan.

Kagan var fædd og uppalin í Upper West Side-hverfinu í New York og á tvo bræður.
Kagan var fædd og uppalin í Upper West Side hverfinu í New York og á tvo bræður.

Kagan er lýst sem sjálfstæðu og viljasterku barni.
Kagan er líst sem sjálfstæðu og viljasterku barni.

Kagan stundaði nám við Princeton, Oxford þar sem hún útskrifaðist með mastersgráðu í heimspeki árið 1983 og útskrifaðist svo úr Lögræðiskóla Harvard árið 1986.
Kagan stundaði nám við Princeton, Oxford þar sem hún útskrifaðist með mastersgráði í heimspeki árið 1983 og útskrifaðist svo úr Lögræðiskóla Harvard árið 1986.

Á 17. júní árið 1999 tilnefndi Clinton Kagan sem dómara í Áfrýjunarrétti Bandaríkjanna fyrir D.C. svæðið, til þess að taka við af James L. Buckley, en ekkert varð úr þeirri tilnefningu.
Á 17. júní árið 1999 tilnefndi Clinton Kagan sem dómara í Áfrýjunarrétti Bandaríkjanna fyrir D.C. svæðið, til þess að taka við af James L. Buckley, en varð ekkert úr þeirri tilnefningu.

Kagan sneri svo aftur til háskólaumhverfisins og starfaði sem gestaprófessor við Lögfræðiskóla Harvard árið 1999.
Kagan sneri aftur til háskóla og starfaði næst sem gestaprófessor við Lögfræðiskóla Harvard árið 1999.

Einblíndi hún sérstaklega á að auka ánægju nemendanna með því að til dæmis byggja nýjar aðstöður, endurbæta námsskrá fyrsta árs nema og að bjóða upp á ókeypis morgunkaffi.
Einblíndi hún sérstaklega á að auka ánægju nemendanna með því að til dæmis byggja nýjar aðstöður, endurbæta námsskrá fyrsta árs nema og að bjóða upp á ókeypis morgun kaffi.

Þann 5. janúar 2009 tilkynnti forsetinn, Barack Obama, að hann myndi tilnefna Kagan til Solicitor General og varð sú tilnefning svo staðfest af Öldungadeildinni þann 19. mars 2009, 61 atkvæði gegn 31, varð hún því einnig fyrsta konan til að gegna þeirri stöðu.
Þann 5. janúar 2009 tilkynnti forsetinn Barack Obama að hann myndi tilnefna Kagan til Solicitor General og varð sú tilnefninf svo staðfest af Öldungadeildinni þann 19. mars 2009, 61 atkvæði gegn 31, varð hún því einnig fyrsta konan til að gegna þeirri stöðu.

Það var svo þann 10. maí árið 2010 sem Barack Obama tilnefnir Kagan til Hæstaréttadómara og fékk sú ákvörðun mikinn stuðning frá prófessorum og rektorum í háskólasamfélaginu í Bandaríkjunum.
Það var svo þann 10. maí áirð 2010 sem Barack Obama tilnefnir Kagan til Hæstaréttadómara og fékk sú ákvörðun mikinn stuðning frá prófessorum og rektorum í háskólasamfélaginu í Bandaríkjunum.

Þegar borgríkið var síðan sameinað í ríki Aþenu var ákveðið að hafa hof henni til helgunar á Akrópólishæð og var það byggt í kringum 480 f.Kr.
Þegar borgríkið var síðan sameinað í ríki Aþenu var ákveðið að hafa hof henni til helgunar á Akrópólishæð og var það byggt í kringum 480 f.Kr.. Hofið var byggt yfir eldri grunn hofs sem var frá kringum 550 f.Kr..

Elfdalska (övdalsk eða övdalską, sænska: älvdalska eða älvdalsmål) er austurnorrænt tungumál talað í bænum Älvdalen, í heraðinu Dölum í Svíþjóð.
Elfdalska (övdalsk eða övdalską, sænska: älvdalska eða älvdalsmål) er austurnorrænt tungumál talað í bænum Älvdalen, í heraðinu Dölunum í Svíþjóð.

Frá hljóðfræðilegu sjónarhorni er elfdalska frekar svipuð sænsku og norsku hvað varðar fjölda og eiginleika sérhljóða, en nefmælt sérhljóð eru líka til í málinu.
Frá hljóðfræðilegu sjónarhorni er elfdalska frekar svipuð sænsku og norksu hvað varðar fjölda og eiginleika sérhljóða, en nefmæld sérhljóð eru líka til í málinu.

Tannbergsmælt önghljóð /ð/ hefur líka varðveist, en það er horfið frá öllum öðrum norrænum málum nema dönsku og íslensku.
Tannmælt önghljóð /ð/ hefur líka varðveist, en það er horfið frá öllum öðrum norrænum málum nema dönsku og íslensku.

Máli er vikið að Elfráði í nokkrum íslenskum fornheimildum, þar á meðal Egils sögu.
Máli er vikið af Elfráði í nokkrum íslenskum fornheimildum, þar á meðal Egils sögu.

Elftingarbálkur
Elftingar

Þeir lifa einkum á laufi birkis og víðis, smágreinum, könglum og trjáberki en geta ekki bitið gras eða mosa á jörðu niðri vegna þess hve þeir eru hálsstuttir.
Hann lifir einkum á laufi birkis og víðis, smágreinum, könglum og trjáberki en geta ekki bitið gras eða mosa á jörðu niðri vegna þess hve þeir eru hálsstuttir.

Austurrískir rithöfundar
Breskir rithöfundar

Handhafar bókmenntaverðlauna Nóbels
Hann hlaut Bókmenntaverðlaun Nóbels árið 1981.

Elias Lönnrot (9. apríl 1802 – 19. mars 1884) var finnskur læknir, textafræðingur og safnari gamalla finnskra sögukvæða.
Elias Lönnrot (9 apríl 1802 – 19 mars 1884) var finnskur læknir, textafræðingur og safnari gamalla finnskra sögukvæða.

Hann er þekktastur fyrir að hafa safnað saman og skapað goðsagnakvæðið, Kalevala, (1835, aukið 1849), úr styttri kvæðum og danslögum sem hann safnaði úr finnskri sagnahefð í nokkrum ferðum sínum um Finnland, Lappland, Rússnesku Karelíu, Kólaskaga og Eystrasaltslöndin.
Hann er þekktastur fyrir að hafa safnað saman og skapað goðsagnakvæðið, Kalevala, (1835, aukið 1849), úr styttri kvæðum og danslögum sem hann safnaði úr finnskri sagnahefð í nokkrum ferðum sínum um Finnland, Lapplandi, Rússnesku Karelíu, Kólaskaga og Eystrasaltslöndunum.

Frægastur er hann fyrir að leika aðalhlutverk í stórmyndunum um Hringadróttinssögu (Lord of the Rings).
Frægastur fyrir að leika aðalhlutverk í stórmyndunum Lord Of The Rings

Með réttu hefði hún átt að erfa hertogadæmið Bretagne eftir að Arthúr bróðir hennar var úr sögunni (móðir þeirra sagði af sér 1194 og þá varð hann hertogi) en aðalsmenn í hertogadæminu vildu ekki hætta á að hafa hertogaynju sem væri fangi Jóhanns landlausa, sem gæti þá stýrt Bretagne í gegnum hana, svo að þeir gerðu yngri hálfsystur hennar, Alix, að hertogaynju í staðinn.
Með réttu hefði hún átt að erfa hertogadæmið Bretagne eftir að Arthúr bróðir hennar (móðir þeirra dó 1201 og þá erfði hann hertogadæmið) var úr sögunni en aðalsmenn í hertogadæminu vildu ekki hætta á að hafa hertogaynju sem væri fangi Jóhanns landlausa, sem gæti þá stýrt Bretagne í gegnum hana, svo að þeir gerðu yngri hálfsystur hennar, Alix, að hertogaynju í staðinn.

Af öðrum dætrum Elinóru og Alfons má nefna Urraca, drottningu Portúgals, kona Alfons 2., Blanka, drottning Frakklands, kona Loðvíks 8. og Leonor, drottning Aragóníu, kona Jakobs 1.
Af öðrum dætrum Elinóru og Alfons má nefna Urraca, drottningu Portúgals, kona Alfons 2., Blanka, drottning Frakklands, kona Loðvíks 8. og Leonor, drottning Aragon, kona Jakobs 1.

Vilhjálmur fól í erfðaskrá sinni Loðvík 6. digra Frakkakonungi forræði hennar og bað konung að finna henni hentugan eiginmann.
Vilhjálmur fól í erfðaskrá sinni Loðvík 6. feita Frakkakonungi forræði hennar og bað konung að finna henni hentugan eiginmann.

Loðvík digri, sem sjálfur var fárveikur, var ekki seinn á sér að grípa tækifærið.
Loðvík feiti, sem sjálfur var fárveikur, var ekki seinn á sér að grípa tækifærið.

Þann 1. ágúst dó svo Loðvík digri og Loðvík 7. varð konungur.
Þann 1. ágúst dó svo Loðvík feiti og Loðvík 7. varð konungur.

Vinstri helmingur myndarinnar sýnir brúðkaup Elinóru og Loðvíks; á þeim hægri sést Loðvík leggja af stað í krossferðina.
Vinstri helmingur myndarinnar sýnir brúðkaup Loðvíks; á þeim hægri sést Loðvík leggja af stað í krossferðina.

Hún hélt heim til Poitiers en á leiðinni reyndu tveir aðalsmenn, Teóbald 5., greifi af Blois (sem seinna giftist Alix dóttur Elinóru(), og Geoffrey greifi af Nantes (18 ára bróðir Hinriks hertoga af Normandí) að ræna henni í þeim tilgangi að giftast henni og krækja þar með í eignir hennar.
Hún hélt heim til Poitiers en á leiðinni reyndu tveir aðalsmenn, Teóbald 5., greifi af Blois (sem seinna giftist Alix dóttur Elinóru(), og Geoffrey greifi af Nantes (18 ára bróðir Hinriks hertoga af Normandí) að ræna henni.

Báðar tilraunirnar mistókust en 18. maí 1152, sex vikum eftir að hjónaband Elinóru og Loðvíks var ógilt, giftist hún Hinrik hertoga af Normandí.
Báðar tilraunirnar mistókust en 18. maí 1152, sex vikum eftir að ógilding hjónabands Elinóru og Loðvíks gekk í gildi, giftist hún Hinrik hertoga af Normandí.

Þau eignuðust saman fjóra syni og þrjár dætur sem lifðu til fullorðinsára.
Hún fæddi manni sínum fjóra syni og þrjár dætur sem lifðu til fullorðinsára.

Hún fékk þó stundum að koma aftur til hirðarinnar, til dæmis um jólin, en sá syni sína sjaldan.
Hún fékk þó stundum að koma aftur til hirðarinnar, til dæmis um jólin.

Elisabeth Andreassen 2010
Elisabeth Andreassen

Elisabeth Andreassen (fædd 28. maí 1958 í Gautaborg) er norskur söngvari.
Elisabeth Andreassen er norska söngvari, fædd 28. maí 1958 í Gautaborg.

Elisabeth Harnois  (fædd Elisabeth Rose Harnois, 26. maí 1979) er bandarísk leikkona sem er þekktust fyrir hlutverk sín í sjónvarpsþáttunum One Tree Hill, Miami Medical og CSI: Crime Scene Investigation.
Elisabeth Harnois  (fædd Elisabeth Rose Harnois, 26.maí 1979) er bandarísk leikkona sem er þekktust fyrir hlutverk sín í sjónvarpsþáttunum One Tree Hill, Miami Medical og CSI: Crime Scene Investigation.

Harnois fæddist í Detroit, Michigan en ólst upp í Los Angeles.
Harnois fæddist í Detroit, Michigan en ólst upp í Los Angeles .

Stundaði nám við Wesleyan-háskólann í Middletown, Connecticut þaðan sem hún útskrifaðist með gráðu í kvikmyndafræðum árið 2001.
Stundaði nám við Wesleyan háskólann í Middletown, Connecticut þaðan sem hún útskrifaðist með gráðu í kvikmyndafræðum árið 2001.<ref name="Filmbug"/<ref name="TV"/

Harnois var tilnefnd til Young Artist verðlaunanna árið 1987 fyrir hlutverk sitt í One Magic Christmas og aftur árið 1988 fyrir gestahlutverk sitt í Highway to Heaven.
Harnois var tilnefnd til Young Artist verðlaunanna árið 1987 fyrir hlutverk sitt í One Magic Christmas og aftur árið 1988 fyrir gestahlutverk sitt í  Highway to Heaven.

Vann hún verðlaunin árið 1993 fyrir hlutverk sitt sem Alice í Adeventures in Wonderland.
Vann hún verðlaunin árið 1993 fyrir hlutverk sitt sem Alice í  Adeventures in Wonderland.

de:Elisabeth Harnois

Young Artist-verðlaunin
Young Artist verðlaunin

Elisabeth Shue (fædd Elisabeth Judson Shue, 6. október 1963) er bandarísk leikkona sem er þekktust fyrir hlutverk sín í Leaving Las Vegas, Cocktail, The Karate Kid og CSI: Crime Scene Investigation.
Elisabeth Shue(fædd Elisabeth Judson Shue, 6. október 1963) er bandarísk leikkona sem er þekktust fyrir hlutverk sín í Leaving Las Vegas, Cocktail, The Karate Kid og CSI: Crime Scene Investigation.

Shue hefur komið fram í auglýsingum fyrir fyrirtæki á borð við Burger King, Debeers Diamonds og í majónes auglýsingum fyrir Hellmann.
Shue hefur komið fram í auglýsingum fyrir fyrirtæki á borð við Burge King, Debeers Diamonds og í majónes auglýsingum fyrir Hellmann.

Fyrsta sjónvarpshlutverk Shue var árið 1982 í sjónvarpsmyndinni The Royal Romance of Charles and Diana.
Fyrsta sjónvarpshlutverk Shue var árið 1892 í sjónvarpsmyndinni The Royal Romance of Charles and Diana.

Hefur hún síðan þá komið fram í kvikmyndum á borð við The Saint, Molly, Gracie, Piranha og Hollow Man.
Hefur hún síðan þá komið fram í kvikmyndum á borð við The Saint, Molly, Gracie, Piranha og Hollow Man

an:Elisabeth Shue

Shue, Elisabeth
Shue,Elisabeth

Elisha Cuthbert 2009
Elisha Cuthbert in 2009

Elisha Ann Cuthbert (fædd 30. nóvember 1982 í Calgary) er kanadísk leikkona og módel.
Elisha Ann Cuthbert (fædd 30. nóvember 1982 í Calgary) er kanadíska leikkona og módel.

Hún vann alþjóðlega frægð fyrir að leika Kim Bauer í seríunni 24, Danielle í myndinni The Girl Next Door , og Carly Jones í House of Wax.
Hún vann alþjóðlega frægð fyrir að spila Kim Bauer í seríunnar 24, Danielle í myndinni The Girl Next Door , og Carly Jones í House of Wax.

Hún var valin kynþokkafyllsta leikkona í heimi árið 2015 af Glam'Mag tímaritinu.
Hún var valinn kynþokkafyllsti leikkona í heimi árið 2015 með Glam'Mag tímaritinu.

Árið 2013 var hún nefnd fallegasta kona bandarísks sjónvarps.
Árið 2013 var hún nefnd fallegasta kona American TV.

Eliza Patricia Dushku (fædd 1980) er bandarískur leikari.
Eliza Patricia Dushku (fæddur 1980) er bandarískur leikari.

Eliza lauk bakkalársgráðu í alþjóðasamskiptum frú Trinity College í Toronto-háskóla og útskrifaðist síðar frá St. Anthony's College við Oxford-háskóla með meistarapróf í sagnfræði.
Eliza lauk bakkalársgráðu í alþjóðasamskiptum frú Trinity College í Toronto-háslóla og útskrifaðist síðar frá St. Anthony's College við Oxford-háskóla með meistarapróf í sagnfræði.

Eftir að Eliza fluttist til Íslands árið 2003 gerðist hún blaðamaður hjá ýmsum íslenskum tímaritum.
Eftir að Eliza fluttist til Íslands gerðist hún blaðamaður hjá ýmsum íslenskum tímaritum.

Hún er meðstofnandi Iceland Writers Retreat, árlegs móts rithöfunda sem koma til Íslands til að vinna að skriftum í litlum hópum og kynna sér íslenskar bókmenntir.<ref name="forseti" /
Hún er meðstofnandi Iceland Writers Retreat, árlegs móts rithöfunda sem koma til Íslands til að vinna að skriftum í litlum hópumog kynna sér íslenskar bókmenntir.<ref name= forseti/ Eliza varð forsetafrú Íslands þegar eiginmaður hennar, Guðni Th.

Íbúafjöldi er rúm 125 þúsund (2010) sem gerir hana að fjórðu stærstu borg fylkisins.
Íbúafjöldi er rúm 120 þúsund sem gerir hana að fjórðu stærstu borg fylkisins.

Elizabeth Cady Stanton, (12. nóvember 1815 – 26. október 1902) var bandarísk kvenréttindakona og einn af upphafsmönnum kvenfrelsisbaráttunnar á Vesturlöndum.
Elizabeth Cady Stanton, (12. nóvember 1815 - 26. október 1902 var bandarísk kvenréttindakona og einn af upphafsmönnum kvenfrelsisbaráttunnar á Vesturlöndum.

Árið 1830 hóf Stanton nám í Troy Female Seminary, kvennaskóla stofnuðum af Emmu Willard.
Árið 1830 hóf Stanton nám í Troy Female Seminary,  kvennaskóla stofnuðum af Emmu Willard.

Hún hélt því fram að konur væru einstaklingar og sagði að „sú hefð að kalla konur frú Jón Þetta og frú Tómas Hitt, og blökkumenn Sambó og Zip Coon, er hefð sem byggist á þeirri hugmyndafræði að hvítir menn stjórni öllu“.
Hún hélt því fram að konur væru einstaklingar og sagði að "sú hefð að kalla konur frú Jón Þetta og frú Tómas Hitt, og blökkumenn Sambó og Zip Coon, er hefð sem byggist á þeirri hugmyndafræði að hvítir menn stjórni öllu".

Hluti af kirkjulegri giftingu innifól heit brúðarinnar til mannsins að „elska, virða og hlýða“ honum.
Hluti af kirkjulegri giftingu innifól heit brúðarinnar til mannsins að "elska, virða og hlýða" honum.

Stanton neitaði að „hlýða“ honum en í stað sór að koma fram við hann sem jafningja.
Stanton neitaði að "hlýða" honum en í stað sór að koma fram við hann sem jafningja.

<blockquote„Ég fann fyrir óánægju með hlutverk konunnar sem eiginkona, húsmóðir, fóstra, og andlegur leiðbeinandi heimilisins.
<blockquoteÉg fann fyrir óánægju með hlutverk konunnar sem eiginkona, húsmóðir, fóstra, og andlegur leiðbeinandi heimilisins.

Það eina sem ég vissi var að ég þyrfti að halda opinberan fund til að ræða um og mótmæla núverandi ástand.“ [http://digital.library.upenn.edu/women/stanton/years/years-IX.html]</blockquote
Það eina sem ég vissi var að ég þyrfti að halda opinberan fund til að ræða um og mótmæla núverandi ástand.

Stanton taldi að þar væri aðeins verið að fjölga karlkjósendum sem væru reiðubúnir til að neita konum um kosningarétt.
Stanton taldi að þar væri aðeins verið að bæta fjölga karlkjósendum sem væru reiðubúnir til að neyta konum um kosningarétt.

Bæði Stanton og Anthony voru reiðar því að fyrrum stuðningsmenn þeirra og starfsfélagar í baráttunni gegn þrælahaldi neituðu að umorða fyrirhugaðar lagabreytingar svo að konur fengju kosningarétt ásamt blökkumönnum.
Bæði Stanton og Anthony voru reiðar því að fyrrum stuðningsmenn þeirra og starfsfélagar í baráttunni gegn þrælahaldi neituðu að umorða fyrirhugaðar lagabreytingar svo að konur fengu kosningarétt ásamt blökkumönnum.

Til dæmis hélt hún því fram að Bandaríkin þyrftu á kvenkjósendum að halda, konum sem hefðu þann „auð, menntun og fágun“ til að vega upp á móti nýjum kjósendum, hvort sem þeir væru fyrrverandi þrælar eða innflytjendur, sem kæmu úr „fátækt, fáfræði og niðurlægingu“.
Til dæmis hélt hún því fram að Bandaríkin þyrftu á kvenkjósendum að halda, konum sem hefðu þann "auð, menntun og fágun" til að vega upp á móti nýjum, kjósendum, hvort sem þeir væru fyrrverandi þrælar eða innflytjendur, sem kæmu úr "fátækt, fáfræði og niðurlægingu".

En eitt er víst að skrif hennar urðu þess valdandi að margir stuðningsmenn hennar urðu henni afhuga, þar á meðal Frederick Douglass.
En eitt er víst að skrif hennar urðu þess valdandi að margir stuðningsmenn hennar urðu henni afhuga, þar á meðal Frederick Douglass .

Douglass taldi að hvítar konur væru þá þegar valdamiklar vegna tengsla þeirra við feður, eiginmenn og bræður, og að fyrrverandi þrælar ættu meiri rétt á kosningarétti til að bæta upp fyrir hræðilega meðferð á þeim á tímum þrælahalds.
Douglass taldi að hvítar konur væru þá þegar valdamiklar vegna tengsla þeirra við feður, eiginmenn og bræður, og að fyrrvarandi þrælar ættu meiri rétt á kosningarétt til að bæta upp fyrir hræðilega meðferð á þeim á tímum þrælahalds.

Douglass hélt því fram að blökkukonur myndu fá nægileg réttindi þegar blökkumenn, feður þeirra, eiginmenn og bræður, fengju kosningarétt.
Douglass hélt því fram að blökkukonur myndu fá nægileg réttindi þegar blökkumenn, feður þeirra, eiginmenn og bræður, fengu kosningarétt.

Hún taldi að Douglass væri ekki að tala fyrir hönd blökkukvenna, og að ef konur hefðu ekki kosningarétt, myndu blökkukonur vera dæmdar í „þrefaldan þrældóm“ þrælahalds, kyns og kynþáttar.
Hún taldi að Douglass væri ekki að tala fyrir hönd blökkukvenna, og að ef konur hefðu ekki kosningarétt, myndu blökkukonur vera dæmdar í "þrefaldan þrældóm" þrælahalds, kyns og kynþáttar.

Anthony, Olympia Brown og Frances Gage studdu Stanton í baráttu hennar fyrir kosningarétti fyrir alla, en aðrar konur yfirgáfu hreyfingu hennar.
Anthony, Olympia Brown og Frances Gage studdu Stanton í baráttu hennar fyrir kosningarétt fyrir alla, en aðrar konur yfirgáfu hreyfingu hennar.

Lucy Stone, Elizabeth Blackwell og Julia Ward Howe voru mjög andfallnar þessari „allt eða ekkert“ hugmyndafræði Stantons.
Lucy Stone, Elizabeth Blackwell og Julia Ward Howe] voru mjög andfallnar þessari "allt eða ekkert" hugmyndafræði Stantons.

Árið 1869 hafði þessi umræða klofið kvennahreyfinguna, og tvær nýjar hreyfingar voru stofnaðar.
Árið 1869 hafði þessi umræða klofið kvennahreyfinguna, og þvær nýjar hreyfingar voru stofnaðar.

Þessi hreyfing studdi lagabreytingarnar sem gáfu blökkumönnum kosningarétt og hafði það að leiðarljósi að smám saman auka þennan rétt þar til konur hefðu rétt til að kjósa.
Þessi hreyfing studdi lagabreytingarnar sem gáfu blökkumönnum kosningarétt og hafði það að leiðarljósi að smám saman auka þennan rétt þar til konur höfðu rétt til að kjósa.

Þær héldu því fram að stjórnarskráin hefði þegar gefið konum kosningarétt í lagagrein sem skilgreindi borgara sem „allar manneskjur sem eru fæddar í Bandaríkjunum eða hafa fengið bandarískan ríkisborgararétt“.
Þær héldu því fram að stjórnarskráin hefði þegar gefið konum kosningarétt í lagagrein sem skilgreindi borgara sem "allar manneskjur sem eru fæddar í Bandaríkjunum eða hafa fengið bandarískan ríkisborgararétt".

Hundruð annarra kvenna reyndi að kjósa að þessum árum í hinum ýmsu fylkjum Bandaríkjanna, án árangurs.
Hundruðir annarra kvenna reyndi að kjósa að þessum árum í hinum ýmsu fylkjum Bandaríkjanna, án árangurs.

<blockquote„Einvera mannssálarinnar og nauðsyn þess að hver sem er getur geti treyst á eigin getu hlýtur að veita hverjum einstaklingi þann rétt til að kjósa eigið umhverfi.
<blockquoteEinvera mannssálarinnar og nauðsyn þess að hver sem er getur geti treyst á eigin getu hlýtur að veita hverjum einstaklingi þann rétt til að kjósa eigið umhverfi.

Við biðjum um þessi réttindi því að þetta er frumburðarréttur konunnar til fullveldis, því, sem einstaklingur, þá verður hún að geta reitt á sjálfa sig.“[http://www.wfu.edu/~zulick/340/solitude.html] </blockquote
Við biðjum um þessi réttindi því að þetta er frumburðarréttur konunnar til fullveldis, því, sem einstaklingur, þá verður hún að geta reitt á sjálfa sig.

Þrátt fyrir að Stanton hafi ekki fengið að fara í reglulegan háskóla, fengu dætur hennar háskólamenntun.
Þrátt fyrir að Stanton fékk ekki að fara í reglulegan háskóla, fengu dætur hennar háskólamenntun.

Elizabeth Daily
Elizabeth Daily, eða E.G.

Þekktustu lög Elizabeth Daily eru Say It, Say It (Billboard Hot Dance #1), Love in the Shadows (Billboard Hot Dance #6), Shake It Up, I'm Hot Tonight (notað voru í kvikmyndinni Scarface árið 1983).
Þekktustu lög Elizabeth Daily eru Say It, Say It (Billboard Hot Dance #1), Love in the Shadows (Billboard Hot Dance #6), Shake It Up og I'm Hot Tonight (notað voru í kvikmyndinni Scarface árið 1983).

Elizabeth Loftus (2011)
en: Elizabeth Loftus

Sálfræðingar
 Sálfræðingar

Elizabetn átti einn eldri bróður, Howard, sem var þremur árum eldri en hún.
Elizabet átti einn eldri bróður Howard sem var þremur árum eldri en hún.

Fjölskyldan flutti frá London til Los Angeles árið 1939 þegar Elizabeth var sjö ára vegna ófriðvænlegs ástands í Evrópu en seinni heimstyrjöldin braust út skömmu síðar.
Fjölskyldan flutti frá London til Los Angelesárið 1939 þegar Elizabeth var sjö ára vegna seinni heimstyrjaldarinnar.

Hún var tíu ára þegar hún lék í fyrstu mynd sinni, There's one born every minute.
Hún var tíu ára þegar fyrsta mynd hennar There's one born every minute.

Universal Pictures endurnýjuðu þó ekki samninginn við Elizabeth en stuttu síðar var hún byrjuð að leika hjá MGM.
Universal Pictuers endurnýjuðu ekki samninginn við Elizabeth og stuttu síðar var hún byrjuð að leika hjá MGM.

Hún var hjá MGM í 21 ár og lék í 14 kvikmyndum.
Elizabeth var í 21 ár hjá MGM og lék í 14 kvikmyndum.

Árið 1999 aðlaði Elísabet Englandsdrottning Elizabeth Taylor og hlaut hún þá nafnbótina Dame Commander of the British Empire.
Árið 1999 aðlaði Elizabeth Önnur Englandsdrottning hana Dame Commander of the British Empire.

Hún giftist hótelerfingjanum Conrad Hilton árið 1950 þegar hún var átján ára gömul.
Hún giftist Conrad Hilton árið 1950 þegar hún var átján ára gömul.

These Old Broads 2001

Sweet Birds of Youth 1989

Giovane Toscanini 1988

Poker Alice 1987

There Must Be a Pony 1986

Malice in Wonderland 1985

The Mirror Crack'd 1980

Winter Kills 1979

Return Engagement 1978

A little Night music 1978

Victory at Entebbe 1976

The Blue Bird 1976

Identikit 1974

Ash Wednesday 1973

Night Watch 1973

Divorce His - Divorce Her 1973

Hammersmith is out 1972

Under Milk wood 1972

Zee an Co. 1972

The Only game in Town  1970

Anne of the Thousand Days 1969

Secret Ceremony 1968

Boom 1968

The Comedians 1967

Reflections in a Golden Eye 1967

Doctor Faustus 1967

The Taming of the Shrew 1967

Who's afraid of Virgina Woolf?

1966 (Óskarsverðlaun)
1966 (Vann Óskarsverðlaun)

The Sandpipers 1965

The V.I.P.s 1963

Cleopatra 1963

BUtterfield 8 (Vann Óskarsverðlaun)

Scent of Mystery 1960

Suddenly, Last Summer 1959

Cat on a Hot Tin Roof 1958

Raintree Country 1957

Giant 1956

The Last Time i saw Paris 1954

Beau Brummell 1954

Elephant Walk 1954

Rhapsody 1954

The Girl who Had everything 1953

Ivanhoe 1952

Love is better than Ever 1952

Quo Vadis 1951

A place in the Sun 1951

Father's Little Dividend 1951

Father of the bride 1950

The big Hangover 1950

Conspirator 1949

Little Women 1949

Julia Misbehaves 1948

A Date with Judy 1948

Cynthia 1947

Life with Father 1947

Courage of Lassie 1946

National Velvet 1944

The white Cliffs of Dover 1944

Jane Eyre 1944

Lassie Come Home 1943

There's One Born every minute 1942

Elk Island-þjóðgarðurinn (enska: Elk Island National Park) er þjóðgarður í Alberta, 35 kílómetrum austur af höfuðborginni Edmonton.
Elk Island-þjóðgarðurinn (enska:Elk Island National Park) er þjóðgarður í Alberta, 35 kílómetrum austur af höfuðborginni Edmonton.

Stærð hans er 194 ferkílómetrar.
Stærð hans er 194 ferkólómetrar.

Elka fæddist að Reykjum í Lundareykjardal en ólst upp á Skálabrekku í Þingvallasveit en þaðan fluttist hún 25 ára gömul árið 1906 til Reykjavíkur.
Elka fæddist að Reykjum í Lundareykjardal en ólst upp á Skálabrekku í Þingvallasveit en þaðan fluttist hún 25 ára gömul árið 1806 til Reykjavíkur.

Hún hlaut þrettán Grammy-verðlaun á ferli sínum.
Hún hlaut þrettán grammýverðlaun á ferli sínum.

– 2118 f.Kr.

– 2069 f.Kr.

– 2061 f.Kr.

– 2010 f.Kr.

– 1998 f.Kr.

– 1991 f.Kr.

Ellen Hattie Clapsaddle (8. janúar 1865 – 7. janúar 1934) var bandarískur teiknari.
Ellen Hattie Clapsaddle (8. janúar 1865 - 7. janúar 1934) var bandarískur teiknari.

Ellen fæddist í sveitahéraði í New York-fylki.
Ellen fæddist í sveitahéraði í New York fylki.

Á þessum tíma voru póstkort sem fólk safnaði sem minjagripum mjög  vinsæl en gullaldartími póstkorta var á árunum 1898 – 1915.
Á þessum tíma voru póstkort sem fólk safnaði sem minjagripum mjög  vinsæl en gullaldartími póstkorta var á árunum 1898–1915.

Það liggur mikið magn verka eftir Ellen Clapsaddle af slíkum kortum og minjagripum en yfir þrjú þúsund verk eru merkt henni.
Það liggur mikið magn verka eftir  Ellen Clapsaddle af slíkum kortum og minjagripum en yfir 3000 verk eru merkt henni.

Clapsaddle missti aleigu sína og týndist.
Clapsaddle  missti aleigu sína og týndist.

Hún var hugstola og allslaus og ráfaði um stræti svöng og veik og hafði misst lífslöngun og rænu en hún var þá aðeins 55 ára gömul.
Hún var hugstola og alslaus og ráfaði um stræti svöng og veik og hafði misst lífslöngun og rænu  en hún var þá aðeins 55 ára gömul.

Ellen Gould White (áður Ellen Gould Harmon , 26. nóvember 1827 - 16. júlí 1915) var rithöfundur og bandarískur kristinn brautryðjandi.
Ellen Gould White (áður Ellen Gould Harmon , 26. nóvember 1827 - 16. júlí 1915) var rithöfundur og bandarískur kristinn brautryðjandi .

Ásamt öðrum  aðventista leiðtogum eins og Joseph Bates og eiginmaður hennar James White , var hún í lykilhlutverki í litlum hópi sem kölluðu sig Aðventista, sem mynduðu hóp sem varð síðar þekkt sem Sjöunda dags Aðventistar.
Ásamt öðrum  Aðventista leiðtogum eins og Joseph Bates og eiginmaður hennar James White , var hún í lykilhlutverki í smá hópi sem kölluðu sig Aðventista, sem mynduðu hóp sem varð síðar þekkt sem Sjöunda dags Aðventistar.

Ellen Johnson Sirleaf (fædd 29. október 1938) var forseti Líberíu frá 2005 til 2018.
Ellen Johnson-Sirleaf (fædd 29. október, 1938) er forseti Líberíu.

Ellen MacArthur árið 2007.
Ellen MacArthur árið 2002.

Hún var einkum þekkt fyrir rannsóknir sínar á íslenskum útskurði og íslenskum drykkjarhornum frá fyrri öldum, en fékkst einnig við norska skurðlist og listasögu.
Hún er einkum þekkt fyrir rannsóknir sínar á íslenskum útskurði og íslenskum drykkjarhornum frá fyrri öldum, en hefur einnig fengist við norska skurðlist og listasögu.

Á árunum 1945–1947 dvaldist hún við nám og rannsóknir í París, og fór þá einnig til Englands, Hollands og Belgíu.
Á árunum 1945-1947 dvaldist Ellen Marie við nám og rannsóknir í París, og skrapp þá einnig til Englands, Hollands og Belgíu.

Afrakstur af þeirri vinnu var bók hennar um Hollensk innimálverk frá 17. öld, sem var unnin upp úr meistararitgerð hennar í listasögu við Háskólann í Osló 1949.
Afrakstur af þeirri vinnu er bók hennar um Hollensk innimálverk frá 17. öld, sem var unnin upp úr meistararitgerð hennar í listasögu við Háskólann í Osló 1949.

Þá fékk Ellen Marie áhuga á útskurði í íslenskum söfnum, einkum Þjóðminjasafni Íslands.
Þá fékk Ellen Marie áhuga á myndskurði í íslenskum söfnum, einkum Þjóðminjasafni Íslands.

Snerist drjúgur hluti af rannsóknum hennar um það efni.
Hefur drjúgur hluti af rannsóknum hennar snúist um það efni.

Árið 1969 varði hún doktorsritgerð við Háskólann í Osló um jurtaskreytið í íslenskum tréskurði frá fyrri öldum (prentuð 1967).
Árið 1969 varði hún doktorsritgerð um jurtaskrautið í íslenskum tréskurði frá fyrri öldum.

Hún samdi einnig ítarlegt rit um íslensk drykkjarhorn (2000) og fjölda greina um svipuð efni, sbr.
Hún hefur einnig samið yfirlitsrit um íslensk drykkjarhorn (2000) og fjölda greina um svipuð efni, sbr.

Ellen Marie hélt nánum tengslum við Ísland og kom hér oft.
Ellen Marie hefur haldið tengslum við Ísland og komið hér oft.

Hún fékk margvíslega viðurkenningu fyrir störf sín, m.a.
Hún hefur fengið margvíslega viðurkenningu fyrir störf sín, m.a.

riddarakross Hinnar íslensku fálkaorðu, 2005.
riddarakross hinnar íslensku fálkaorðu, 2005.

Ellen Marie giftist 1949 Hallvard Magerøy, síðar prófessor í íslensku við Háskólann í Osló.
Ellen Marie giftist 1949 Hallvard Magerøy prófessor í íslensku við Háskólann í Osló.

Ritdómur Kristjáns Eldjárns í Árbók Hins íslenska fornleifafélags 1969:111–125.
Ritdómur Kristjáns Eldjárns í Árbók Hins íslenska fornleifafélags 1969:99–125.

— Ellen Marie skrifaði um kirkjugripi og listaverk, Hans-Emil Lidén um byggingarnar.
— Ellen Marie skrifaði um innanbúnað og listaverk, Hans-Emil Lidén um byggingarnar.

Fyrirlestrar Minningarsjóðs Ásu Guðmundsdóttur Wright: 7.
Fyrirlestrar Ásu Guðmundsdóttur Wright: 7.

Drikkehorn fra før „brennevinstiden“, Hafniæ 2000.
Drikkehorn fra før «brennevinstiden», Hafniæ 2000.

Árbók Hins íslenska fornleifafélags 1955–1965.
Árbók Hins íslenska fornleifafélags, Rvík 1956–1965.

Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder 8:318–321, Kbh.
Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder 8:dálkar 318–321, Kbh.

— Leiðrétting: 21:231-232.
— Leiðrétting: 21:d. 231-232.

By og bygd, 22. bind, Oslo 1970:67–96.
By og bygd 22. bind, Oslo 1970:67–96.

Árbók Hins íslenska fornleifafélags 1970:50–54.
Árbók Hins íslenska fornleifafélags, Rvík 1970:50–54.

1977:51–53.
1975:51–53.

Árbók Hins íslenska fornleifafélags 1981:77–102.
Árbók Hins íslenska fornleifafélags, Rvík 1981:77–102.

Árbók Hins íslenska fornleifafélags 1984:81–99.
Árbók Hins íslenska fornleifafélags, Rvík 1984:81–99.

Árbók Hins íslenska fornleifafélags 1999:5–110.
Árbók Hins íslenska fornleifafélags, Rvík 1999:5–110.

Leiðréttingar í Árbók 2000–2001:240.
Leiðrétting í Árbók 2000–2001:240.

Minningarorð.“ Árbók Hins íslenzka fornleifafélags, Rvík 2010, 211–213.
Árbók Hins íslenska fornleifafélags, Rvík 1970:50–54.

Handhafar riddarakross Hinnar íslensku fálkaorðu
riddarakross hinnar íslensku fálkaorðu, 2005.

Ellen Kathleen Pompeo (fædd 10. nóvember 1969) er bandarísk leikkona, þekktust fyrir tiltilhlutverkið Meredith Grey í læknadramanu Grey's Anatomy á ABC.
Ellen Kathleen Pompeo (fædd 10 Nóvember, 1969) er bandarísk leikkona, þekktust fyrir tiltilhlutverkið Meredith Grey í  læknadramanu Grey's Anatomy á ABC.

Ellert Borgar Þorvaldsson (fæddur 12. maí 1945) er íslenskur athafnamaður, kennari, stjórnmálamaður, tónlistarmaður og fyrrverandi skólastjóri Ártúnsskóla.
Ellert Borgar Þorvaldsson (fæddur 12. maí 1945) er íslenskur athafnamaður, kennari, tónlistarmaður og fyrrverandi skólastjóri Ártúnsskóla.

Ellert útskrifaðist úr Kennaraháskóla Íslands og starfaði sem kennari í nokkurn tíma áður en hann varð fyrsti skólastjóri Ártúnsskóla árið 1987 en þar vann hann í 19 ár.
Ellert útskrifaðist úr kennaraháskólanum Kennaraháskóla Íslands og starfaði sem kennari í nokkurn tíma áður en að hann varð fyrsti skólastjóri Ártúnsskóla árið 1987 þar sem að hann vann í 19 ár.

Árið 2006 hlaut Ártúnsskóli íslensku menntaverðlaunin og hlaut Ellert sérstaka viðurkenningu fyrir stjórnun skólans.
Árið 2006 hlaut Ártúnsskóli íslensku menntaverðlaunin og hlaut Ellert sérstaka viðurkenningu fyrir stjórnaði skólanum.

Árin 2002 til  2004 sat Ellert í stjórn Regnbogabarna.
Frá árunum 2002 til  2004 sat Ellert í stjórn Regnbogabarna.

Hann hefur einnig setið í dómnefnd stóru upplestrarkeppni Reykjavíkur sem formaður dómnefndar nokkur ár í röð.
Hann hefur einnig setið í dómnefnd stóru upplestrarkeppnar Reykjavíkur sem formaður dómnefndar nokkur ár í röð.

Hún tilheyrir Kanada og er hluti af sjálfstjórnarhéraðinu Núnavút.
Hún tilheyrir Kanada og er hluti af sjálfstjórnarhéraðinu Nunavut.

Norðausturendi eyjarinnar er nyrsti oddi Kanada og Núnavút.
Norðausturendi eyjarinnar er nyrsti oddi Kanada og Nunavut.

Eyjan er hálend og fjöllótt og þar er hæsta fjall Núnavút, Barbeau Peak (2.616 m) og á norðaustanverðri eynni er Challenger-fjallgarður, nyrsti fjallgarður heims.
Eyjan er hálend og fjöllótt og þar er hæsta fjall Nunavut, Barbeau Peak (2.616 m) og á norðaustanverðri eynni er Challenger-fjallgarður, nyrsti fjallgarður heims.

Samkvæmt manntali 2006 voru íbúar eyjarinnar samtals 146, þar af 141 í Grise Fiord og fimm í Alert, nyrsta byggða bóli heims.
Samkvæmt manntali 2006 voru íbúar eyjarinnar samtals 146, þar af 141 í Grise Fiord og 5 í Alert, nyrsta byggða bóli heims.

Núnavút
Nunavut

Árið eftir skrifaði hún undir samning við Polydor Records og gaf út fyrstu smáskífuna sína, An Introduction to Ellie Goulding.
Árið eftir skrifaði hún undir samning við Polydor Records og gaf út fyrstu smáskífuna sína, An Introduction to Ellie Goulding, sama árið.

Hljómplatan hlaut fyrsta sæti breska vinsældalistans en yfir 650.000 eintök seldust þar.
Hljómplatan var í fyrsta sæti breska vinsældalistans en yfir 650.000 eintök seldust þar.

Goulding fæddist og ólst upp í litlum bæ nálægt Hereford í sýslunni Herefordshire á Englandi.
Goulding fæddist og ólst upp í litlum bæ nálægt Hertford í sýslunni Hertfordshire á Englandi.

Elliheimili (eða dvalarheimili eða heimili aldraðra) er dvalarstofnun fyrir aldrað fólk sem ekki getur annast sig sjálft eða er komið á þann aldur að það vilji geta notið vissrar þjónustu.
Elliheimili er dvalarstofnun fyrir aldrað fólk sem ekki getur annast sig sjálft eða er komið á þann aldur að það vilji geta notið vissrar þjónustu.

Slík elliheimili henta líka þeim sem nálgast óðfluga ellilífeyrisaldurinn og óttast það sem efri árin bera í skauti sér og vill geta hringt á sjúkraliða sem bregst skjótt við ef eitthvað kemur upp á. Önnur elliheimili hafa fulla þjónustu, og oftast eru þau ætluð gömlu fólki sem flokkast sem hægversnandi langtímasjúklingar eða er afskipt, fátækt og/eða einstæðingar.
Slík elliheimili henta líka þeim sem nálgast óðfluga ellilífeyrisaldurinn og óttast það sem efri árin bera í skauti sér og vill geta hringt á sjúkraliða sem bregst fljótt við ef eitthvað kemur upp á. Önnur elliheimili hafa fulla þjónustu, og oftast eru þau ætluð gömlu fólki sem flokkast sem hægversnandi langtímasjúklingar eða er afskipt, fátækt og/eða einstæðingar.

Oftast er þá hverjum einstaklingi komið fyrir á sérherbergi, en stundum einnig með öðrum.
Oftast er þá hverjum einstaklingi komið fyrir á herbergi og stundum með öðrum.

Slík herbergi eru öll að vissu leyti eins.
Slík herbergi eru næstum öll eins.

Til hliðar við rúmið er náttborð með skúffu og einhvers staðar í herberginu er lítill vaskur og spegill þar yfir.
Til hliðar við rúmið er náttborð með skúffu og einhversstaðar í herberginu er lítill vaskur og spegill þar yfir.

Verslunin var stofnuð árið 1916 af Othar Ellingsen sem verslun með útgerðarvörur.
Verslunin var stofnuð árið 1916 af Otho Ellingsen sem verslun með útgerðarvörur.

Elliott var áður með sleðann fyrir stórskautið á stýrisbitanum þannig að ekkert væri fyrir áhöfninni á sjálfu þilfarinu en í nýrri hönnun bátsins er sleðinn framar.
Elliott er með sleðann fyrir stórskautið á bitanum aftan við stýrið þannig að ekkert sé fyrir áhöfninni á sjálfu þilfarinu.

Elisaveta var dóttir Jarisleifs 1. fursta af Kænugarði og Ingigerðar Ólafsdóttur af Svíþjóð, dóttur Ólafs skotkonungs.
Elisaveta var dóttir Jaroslavs 1. fursta af Kænugarði og Ingigerðar Ólafsdóttur af Svíþjóð, dóttur Ólafs skotkonungs.

Haraldur féll þar í orrustunni við Stafnfurðubryggju og er sagt að Maríu dóttur hans hafi orðið svo mikið um fréttina að hún hafi dáið.
Haraldur féll þar í orrustunni við Stafnfurðubryggju og er sagt að Maríu dóttur hans hafi orðið svo mikið fréttina að hún hafi dáið.

Eyjan er víðast sæbrött, lægri að austanverðu þar sem greitt er uppgöngu um Austurflá þar sem reipi hefur verið komið fyrir.
Eyjan er víðast sæbrött, lægri að austanverðu þar sem greitt er uppgöngu um Austurflá.

Eyjan er hæst að norðan, það er Hábarð (114 metrar yfir sjávarmáli).
Eyjan er hæst að norðan, það er Hábarð (145 m.y.s.).

En sumir segja að nafnið Ellirey sé vegna þess að eyjan taki nafn sitt af tveimur hellum H-ellirey, en önnur eyja í Vestmannaeyjum dregur nafn sitt af hellum, Hellisey.
En sumir segja að nafnið Ellirey sé vegna þess að eyjan taki nafn sitt af tveimur hellum H-ellirey, en önnur eyja dregur nafn sitt af hellum, Hellisey.

:Einhvern tíma fyrir löngu var margt fólk við slátt í Elliðaey.
Einhvern tíma fyrir löngu var margt fólk við slátt í Elliðaey.

:::Sögn Gísla Lárussonar í Stakkagerði
(Sögn Gísla Lárussonar í Stakkagerði)

Elliðaslysið er sjóslys sem varð þegar nýsköpunartogarinn  Elliði SI 1 frá Siglufirði fórst út af Snæfellsnesi þann 10. febrúar árið 1962.
Elliðaslysið er sjóslys sem varð þegar nýsköpunartogarinn  Elliði SI 1 frá Siglufirði fórst út af Snæfellsnesi þann 10.febrúar árið 1962.

Elliðavatn er stöðuvatn á mörkum Reykjavíkur og Kópavogs.
Elliðavatn er lindarvatn á mörkum Reykjavíkur og Kópavogs.

Elliðavatn var upphaflega tvö vötn, Vatnsendavatn sem var í Kópavogi og Vatnsvatn sem tilheyrði Reykjavík.
Elliðavatn var upphaflega tvö vötn Vatnsendavatn sem var í Kópavogi og Vatnsvatn sem tilheyrði Reykjavík.

Árin 1924-1928 nær tvöfaldaðist flatarmál vatnins vegna þess að miðlunarstífla var reist á Elliðavatnsengi.
Árin 1924-1928 nær tvöfaldaðist flatarmál vatnins vegna þess að miðlunarstífla var reyst á Elliðavatnsengi.

Elliðavatn er nú alls um 2 km² að stærð en vatnið er grunnt og er meðaldýpi um 1 m og mesta dýpi um 2,3 m. Vatnasvið Elliðavatns er um 270 km² Mikill hluti af aðstreymi vatns í Elliðavatn rennur neðanjarðar gegnum hraun.
Elliðavatn er nú alls um 2 km<sub2</sub að stærð en vatnið er grunnt og er meðaldýpi um 1 m og mesta dýpi um 2,3 m. Vatnasvið Elliðavatns er um 270 km<sub2</sub Mikill hluti af aðstreymi vatns í Elliðavatn rennur neðanjarðar gegnum hraun.

Tvær ár renna í vatnið, Bugða eða Hólmsá og Suðurá.
Tvær ár renna í vatnið Bugða eða Hólmsá og Suðurá.

Þunnfljótandi hraun rann um Sandskeið, niður í Lækjarbotna og þaðan  ofan í Elliðavatn.
Þunnfljótandi hraun rann um Sandskeið, niður í Lækjarbotna og þaðan  ofan í Elliðaárvatn.

Austan og norðan við dalinn eru hverfin Árbær og Höfðar, en sunnan og vestan við hann eru Heimar, Sogamýri, Fossvogur og Breiðholt.
Austan og norðan vil dalinn eru hverfin Árbær og Höfðabakki, en sunnan og vestan við hann eru Heimar, Sogamýri, Fossvogur og Breiðholt.

Elliðaárlögin eru setlög sem innihalda jökulurð, sjávarset og landset og  liggja ofan á leifum Viðeyjareldstöðvar og undir grágrýtinu í Reykjavík.
Elliðaárlögin eru jarðlög sem liggja ofan á leifum Viðeyjareldstöðvar og undir grágrýtinu í Reykjavík.

Ofan á sjávarsetinu eru ýmis konar strandmyndanir og jökulberg.
Ofan á sjávarsetinu eru ýmis konarstrandmyndanir og jökulberg.

Efst er þurrlendisset og í því er  sums staðar samanpressaður mór sem er orðinn eins konar surtarbrandur.
Efst er þurrlendisset og í því er  sums staðar samanpressaður mór sem er orðinn eins konar [surtarbrandur].

Þegar hún sá auglýsingu í blaði „söngkona óskast“, skellti hún sér í prufu og áður en hún vissi af var hún orðin dægurlagasöngkona.
Vinnan í skóbúðinni var ágæt en það var ekki draumurinn og þegar hún sá auglýsingu í blaði „Söngkona óskast“, skellti hún sér í prufu og áður en hún vissi af var hún orðin dægurlagasöngkona .

Draumurinn rættist og hún sló í gegn sem söngkona með Hljómsveit Bjarna Böðvarssonar.
Draumurinn rættist og hún sló í gegn sem söngkona með hljómsveit Bjarna Böðvarssonar.

Bjarni (faðir Ragnars söngvara) var með vikulega útvarpsþætti í Ríkisútvarpinu þar sem hann kynnti þessa einstæðu rödd.
Bjarni (faðir Ragnars söngvara) var með vikulega útvarpsþætti  í Ríkisútvarpinu þar sem hann kynnti þessa einstæðu rödd.

Raddbeitingin og túlkunin var á þann veg að þjóðin heillaðist.
Raddbeitingin og túlkunin var á þann veg að þjóðin gjörsamlega heillaðist og drottning dægurlagsins var fædd.

Ferill hennar var glæstur hjá hljómsveitum á borð við KK-sextettinn og Hljómsveit Svavars Gests.
Ferill hennar var gullinn og glæstur  hjá hljómsveitum á borð við KK-sexttettinn og Hljómsveit Svavars Gests.

Svavar, sem varð þriðji og síðasti eiginmaður hennar, var líka hljómplötuútgefandi og hjá SG hljómplötum söng hún mörg lög inn á plötur.
Svavar sem varð þriðji og síðasti eiginmaður hennar  var líka hljómplötuútgefandi og hjá SG hljómplötum söng hún mörg lög inn á plötur og flest á móti karlsöngvurum eins og Vilhjálmi, bróður hennar, Ragnari Bjarnasyni og Einari Júlíussyni.

Fyrsta plata Ellyjar var smáskífa með laginu „Ég vil fara upp í sveit“ sem  kom út 1960.
En fyrsta plata Ellyar var smáskífa með laginu „Ég vil fara upp í sveit“ sem  kom út 1960.

Sú fyrri var LP-platan Lög úr söngleikjum og kvikmyndum sem kom út hjá SG-hljómplötum 1966.
Eina sóló platan sem Elly söng inná var LP platan „Lög úr söngleikjum og kvikmyndum“ sem kom út hjá SG hljómplötum 1966.

Segja má að plötuferill Ellyjar hafi verið frekar stuttur, miðað við frægð hennar og vinsældir, allt fram að andlátinu 1995.
Því má segja að plötuferill Ellyar hafi verið frekar stuttur miðað við frægð hennar og vinsældir allt fram að andlátinu 1995.

Sérstæðasta verkið á ferlinum er ef til vill lagið „Sveitin milli sanda“ eftir Magnús Blöndal Jóhannsson, þar sem hún syngur „Aaaaa...“ þar sem enginn texti var ortur við lagið.
Sérstæðasta verkið á ferlinum er ef til vill lagið „Sveitin milli sanda“  eftir Magnús Blöndal Jóhannsson, þar sem hún hummar frekar en að syngja lag án texta.

Heilsaðu frá mér er 45 snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1969.
Heilsaðu frá mér er 45 snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1968.

Hljómplötur gefnar út árið 1969
Hljómplötur gefnar út árið 1968

Elly Vilhjálms er 33 snúninga LP hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1966.
ELLY VILHJÁLMS eða SG-009 er 33 snúninga LP hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1966.

Forsíðumynd, Óli Páll Kristjánsson.
Forsíðumynd: Óli Páll Kristjánsson.

:Lag - texti: Ortolani, Oliviero — Ómar Ragnarsson

:Lag - texti: J. Wílliams, L Harrison — Ólafur Gaukur

From Stop The World, I Want To Get Off - Lag - texti: Bricussc, Ncwley — Þorsteinn Valdimarsson
:Lag - texti: Bricussc, Ncwley — Þorsteinn Valdimarsson

SG-hljómplötur
Hljómplötur

:Hvert er farið blómið blátt?

Elly Vilhjálms og Ragnar Bjarnason

Elly Vilhjálms og Ragnar Bjarnason

Ég veit þú kemur er 45-snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1968.
Elly Vilhjálms syngur eða SG-535 er 45 snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1968.

Á henni flytur Elly Vilhjálms fjögur lög.
Á henni flytur Elly Vilhjálms lögin:

SG-hljómplötur
Hljómplötur

Það er svo ótalmargt er 45-snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1970.
Elly Vilhjálms eða SG-548 er 45 snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1970.

Á henni flytur Elly Vilhjálms tvö lög.
Á henni flytur Elly Vilhjálms lögin:

SG-hljómplötur
Hljómplötur

Elon Musk (fæddur 28. júní 1971) í Suður-Afríku, er bandarískur eðlisfræðingur, athafnamaður og forstjóri Tesla Inc og SpaceX.
Elon Reeve Musk, oftast aðeins Elon Musk fæddur 28. júní 1971 er suðurafrískur eðlisfræðingur, athafnamaður, og forstjóri Tesla Inc og SpaceX.

Elri  eða ölur (fræðiheiti: Alnus) er ættkvísl blómplantna af birkiætt (Betulaceae).
Elri(fræðiheiti Alnus) er ættkvísl blómplantna af birkiætt.

Reklar á elri í maí 2008 í Grasagarði Reykjavíkur.
Reklar á elri í maí 2008 í Grasagarði Reykjavíkur

Gráelri í Grasagarði Reykjavíkur
Reklar á elri í maí 2008 í Grasagarði Reykjavíkur

Birkiætt
birkiætt

Elsa Andersson (1897 – 22. janúar 1922) var fyrsta sænska konan sem  fékk flugpróf.
Elsa Andersson (1897 – 1922) var fyrsta sænska konan sem  fékk flugpróf.

Verðlaunaféð eru 25.000 sænskar krónur.
Verðlaunin eru alls 10.000 sænskar krónur.

Elsa Guðbjörg Vilmundardóttir (27. nóvember 1932 - 23. apríl 2008) varð fyrst íslenskra kvenna til að ljúka háskólanámi í jarðfræði og var því fyrsti kvenjarðfræðingur landsins.
Elsa stundaði nám við Stokkhólmsháskóla árin 1958-1963 og var fyrst íslenskra kvenna til að ljúka háskólanámi í jarðfræði og því fyrsti kvenjarðfræðingur landsins.

Áhugi hennar beindist fljótt að jarðfræði Tungnáröræfa, hinum miklu og stórdílóttu hraunum sem þar þöktu landið, að móberginu og að hinum stóru gjóskugígunum.
Áhugi hennar beindist fljótt að jarðfræði Tungnaáröræfa, hinum miklu og stórdílóttu hraunum sem þar þöktu landið, að móberginu og að hinum stóru gjóskugígunum.

Árið 1977 birtist þekktasta rannsóknarritgerð Elsu Tungnárhraun sem var mikið tímamótaverk og er enn hin merkasta heimild um þessi hraun.
Árið 1977 birtist þekktasta rannsóknarskýrsla Elsu Tungnaárhraun sem var mikið tímamótaverk og er enn hin merkasta heimild um þessi hraun.

Elsa stundaði rannsóknir víðar svo sem að kortlagningu móbergs og hlýskeiðshrauna norðan Vatnajökuls, á fornu lónseti að Fjallabaki og gjóskuflóðum samfara forsögulegum Heklugosum.
Elsa stundaði rannsóknir víðar svo sem að kortlagningu móbergs í norðan Vatnajökuls, á fornu lónseti að Fjallabaki og gjóskuflóðum samfara forsögulegum Heklugosum.

Hún skrifaði einnig um vísindarannsóknir og rannsóknarferðir dr. Helga Pjeturss.
Hún skrifaði einnig um vísindarannsóknir og og rannsóknarferðir dr. Helga Péturss.

Einnig var hún formaður starfsmannafélags Orkustofnunar 1983-1985.

Elsa var einn af 13 stofnfélögum Jarðfræðafélags Íslands og var formaður þess árin 1986-1990.

Á námsárunum giftist Elsa Pálma Lárussyni verkfræðingi, sem lengi vann hjá Almennu verkfræðistofunni.
Á námsárunum giftist Elsa eftirlifandi eiginmanni sínum Pálma Lárussyni verkfræðingi sem vann hjá Almennu verkfræðistofunni.

Íslenskir jarðfræðingar
 Íslenskir jarðfræðingar

Íslenskir náttúrufræðingar
 Íslenskir jarðfræðingar

Elsa Lára Arnardóttir (f. 30. desember 1975) er fyrrverandi þingmaður Framsóknarflokksins.
Elsa Lára Arnardóttir er þingmaður fyrir Framsóknarflokkinn.

Elsass (þýska/alsatíska Elsass; franska Alsace) er hérað í austurhluta Frakklands og liggja landamæri þess að Þýskalandi og Sviss.
Elsass (Þýska Elsaß,franska Alsace) er hérað í austurhluta Frakklands, með landmæri að Þýsklandi og Sviss.

Héraðið var hluti af hinu heilaga rómverska keisaradæmi þegar það varð innlimað með valdi af Frakklandi á 17. öld.
Þegar að héraðið var hluti af hins heilaga þýska keisaradæmi var það innlimað með valdi til Frakklands á 17. öld.

Eins og Lothringen hefur Elsass skipst á að vera hluti af Frakklandi og Þýskalandi.
Eins og Lothringen-héraðið hefur skipts á að vera hluti af Frakklandi og Þýskalandi.

Tungumál Elsass er alsatíska, allemannísk mállýska af þýskum stofni.
Tungumál Elsass er Elsassíska, alemmanísk mállýska af þýskum stofni.

Elsku besta Binna mín er bók eftir Kristínu Helgu Gunnarsdóttir.
Bók eftir Kristínu Helgu Gunnarsdóttir.

Skömmu fyrir miðja 19. öld fundust í Ríkisskjalasafni Norðmanna 16 sneplar úr fornu skinnhandriti Ólafs sögu helga, NRA 52.
Skömmu fyrir miðja 19. öld fundust í Ríkisskjalasafni Norðmanna 16 sneplar úr fornu skinnhandriti Ólafs sögu helga.

Þetta reyndust vera leifar af 6 blöðum úr handriti í fjórblöðungsbroti frá því um 1220–1230.
Þetta reyndust vera leifar af 6 blöðum úr handriti í fjórblöðungsbroti frá því um 1220–1240.

Þessi brot eru úr skinnhandriti frá því um 1225-1250, tvö samhangandi blöð, en vantar í á milli þeirra.
Þessi brot eru úr skinnhandriti frá því um 1250, tvö samhangandi blöð, en vantar í á milli þeirra.

Í útgáfu Storms eru þau kölluð „sjöunda og áttunda brot“.
Í útgáfu Storms eru þau köllu „sjöunda og áttunda brot“.

frá  jarteiknum Ólafs helga.
frá jarteiknum Ólafs helga.

Árið 1970 birti Jonna Louis-Jensen grein, þar sem hún dró í efa að „sjöunda og áttunda brot“ séu úr Elstu sögu, heldur geti þar verið um að ræða annað rit um Ólaf helga, e.t.v.
Árið 1970 birti Jonna Louis Jensen grein, þar sem hún dró í efa að „sjöunda og áttunda brot“ sé úr Elstu sögu, heldur geti þar verið um að ræða annað rit um Ólaf helga, e.t.v.

2005:14.
2005.

Sir Elton Hercules John (fæddur Reginald Kenneth Dwight, 25. mars 1947) er enskur tónlistarmaður og lagahöfundur.
Elton John, (25. mars, 1947, (fæddur Reginald Kenneth Dwight) var enskur tónlistarmaður og lagahöfundur.

Þau eiga þrjá uppkomna syni og fjögur barnabörn.
Þau eiga þrjá uppkomna syni.

Elín Briem hlaut riddarakross Hinnar íslensku fálkaorðu árið 1921, fyrst kvenna ásamt Þórunni Jónassen, fyrir störf sín í þágu menntunar íslenskra kvenna.
Elín Rannveig Briem (fædd 19. október 1856 að Espihóli í Eyjafirði, dó 4. desember 1937) var skólastjóri og hlaut riddarakross Hinnar íslensku fálkaorðu árið 1921, fyrst kvenna ásamt Þórunni Jónassen, fyrir störf sín í þágu menntunar íslenskra kvenna.

Elín Metta Jensen er íslensk knattspyrnukona sem spilar með Val og íslenska landsliðinu.
Elín Metta Jensen er íslensk knattspyrnukona sem spilar með Val.

Elín hóf leik í úrvalsdeild kvenna árið 15 ára gömul árið 2010 og árið 2012 hlaut hún gullskóinn (ásamt Söndru Maríu Jessen) fyrir 18 mörk í jafnmörgum leikjum.
Elín hóf leik í úrvalsdeild kvenna árið 15 ára gömul árið 2010 og árið 2012 hlaut hún gullskóinn fyrir 18 mörk í jafnmörgum leikjum.

Hún leggur stund á læknisfræði.
Elín leggur stund á læknisfræði.

Elínborg Lárusdóttir (12. nóvember 1891 – 5. nóvember 1973) var íslenskur rithöfundur.
Elínborg Lárusdóttir var íslenskur rithöfundur.

  text:Heildarfjöldi nafngifta fyrir kvenmannsnafnið Elínora
  text:Heildarfjöldi nafngjafa fyrir kvenmannsnafnið Elínora

  text:Hlutfall nafngifta fyrir kvenmannsnafnið Elínora
  text:Hlutfall nafngjafa fyrir kvenmannsnafnið Elínora

(7. september 1533 – 24. mars 1603) var drottning Englands og Írlands frá 17. nóvember 1558 til dauðadags.
Elísabet I (7. september 1533 – 14. mars 1603) var drottning Englands og Írlands frá 17. nóvember 1558 til dauðadags.

Eiginmaður hennar er Filippus prins, hertogi af Edinborg.

Þar að auki er hún höfuð breska samveldisins, æðsti yfirmaður ensku biskupakirkjunnar og breska heraflans og lávarður Manar.
<pÞar að auki er hún höfuð breska samveldisins, æðsti yfirmaður ensku biskupakirkjunnar og bresku heraflanna and lávarður Manneyjar.

Þessum embættum hefur hún gegnt síðan faðir hennar Georg 6. lést árið 1952.
Þessum embættum hefur hún gegnt síðan faðir hennar Georg VIlést árið 1952.

Hún er þjóðhöfðingi um 125 milljón manna.
<pHún er þjóðhöfðingi um 125 milljón manns.

Eiginmaður hennar er Filippus prins, hertogi af Edinborg, og gengu þau í hjónaband 1947.
Eiginmaður hennar er Filippus prins, hertogi af Edinborg.

Saman eiga þau fjögur börn en þau eru í aldursröð: Karl, prins af Wales, Anna prinsessa, Andrés hertogi af York og Játvarður jarl af Wessex.
Saman eiga þau fjögur börn, í aldursröð Karl, prinsinn af Wales (sem er ríkisarfi hennar), Anna prinsessa, Andrés prins, hertogi af York og Játvarður prins, jarlin af Essex.

Hún hlaut Edduverðlaunin 2008 fyrir klippingu kvikmyndarinnar Reykjavík - Rotterdam.
Hún hlaut Edduverðlaunin 2008 fyrir klippingu sína á kvikmyndinni Reykjavík - Rotterdam.

Elísabet klippti einnig Brúðgumann, Bræðrabyltu, Duggholufólkið, Mýrina og Blóðbönd.
Brúðguminn, Bræðrabylta, Duggholufólkið, Mýrin og Blóðbönd.<br /<br /

Elísabet var einn af stofnendum KIKS, Félags kvenna í kvikmyndum og sjónvarpi og var formaður fyrstu tvö árin.
Hún var einn af stofnendum KIKS, Félags kvenna í kvikmyndum og sjónvarpi ([http://www.wift.is wift.is]) og var formaður fyrstu tvö árin.

Hún hefur setið í stjórn SÍK, Samtaka íslenskra kvikmyndaframleiðanda og verið formaður IKSA, Íslensku kvikmynda- og sjónvarpsakademíunnar..
Hún hefur setið í stjórn SÍK, Samtök íslenskra kvikmyndaframleiðanda ([http://www.producers.is producers.is]) og verið formaður IKSA, Íslensku kvikmynda- og sjónvarpsakademíunnar.

Elísabet Petrovna (Елизаве́та (Елисаве́та) Петро́вна á kyrillísku letri) (29. desember 1709 – 5. janúar 1762), einnig kölluð Elísaveta eða Jelísaveta var keisaraynja Rússlands frá 1741 til dauðadags.
Elísabet Petrovna (Елизаве́та (Елисаве́та) Петро́вна á kyrillísku letri) (29. desember 1709 – 5. janúar 1762), einnig kölluð Elísaveta eða Yelisaveta var keisaraynja Rússlands frá 1741 til dauðadags.

Hún hvatti Mikhail Lomonosov til þess að stofna háskólann í Moskvu og Ívan Sjúvalov til að stofna keisaralega listaháskólann í Sankti Pétursborg.
Hún hvatti Mikhail Lomonosov til þess að stofna háskólann í Moskvu og Ivan Shuvalov til að stofna keisaralega listaháskólann í Sankti Pétursborg.

Hún eyddi einnig miklu fé í að reisa byggingar í barrokkstíl eftir uppáhaldsarkitektinn hennar, Bartolomeo Rastrelli, þar á meðal Peterhof-höllina og Tsarskoje Selo.
Hún eyddi einnig miklu fé í að reisa byggingar í barrokkstíl eftir uppáhaldsarkitektinn hennar, Bartolomeo Rastrelli, þar á meðal Peterhof-höllina og Tsarkoye Selo.

Á valdatíð Elísabetar fór frændi hennar, Ívan Sjúvalov, fyrir innanríkismálum.
Á valdatíð Elísabetar fór frændi hennar, Ivan Shuvalov, fyrir innanríkismálum.

Sjúvalov hækkaði verð á salti og áfengi til þess að bæta efnahagsstöðu keisaradæmisins en hætti að setja skatt á hið síðarnefnda.
Shuvalov hækkaði verð á salti og áfengi til þess að bæta efnahagsstöðu keisaradæmisins en hætti að setja skatt á hið síðarnefnda.

Rússneska aðlinum var á þessum tíma veittur einkaréttur á landeignum þar sem ánauðugir bændur bjuggu.
Rússneski aðlinum var á þessum tíma veittur einkaréttur á landeignum þar sem ánauðugir bændur bjuggu.

Elísabet flutti frænda sinn, Pétur af Holstein, til Rússlands til að gerast erfingi hennar og kom í kring hjónabandi hans við Soffíu af Anhalt-Zerbst, sem varð síðar Katrín mikla.
Elísabet flutti frænda sinn, Pétur af Holstein, til Rússland til að gerast erfingi sinn og kom í kring hjónabandi hans við Soffíu af Anhalt-Zerbst, sem varð síðar Katrín mikla.

Elísabet af Valois (2. apríl 1545 – 3. október 1568) var drottning Spánar (þar kölluð Isabel de Valois) frá 1559 til dauðadags.
Elísabet af Valois (2. apríl 1545 – 3. október 1588) var drottning Spánar (þar kölluð Isabel de Valois) frá 1559 til dauðadags.

Sagt er að Adolf Hitler hafi kallað Elísabetu „hættulegustu konu í Evrópu“ vegna þess hve vel henni tókst að uppörva bresku þjóðina á erfiðustu köflum styrjaldarinnar.<ref name=vikan/ Eftir stríðið hrakaði heilsu Georgs ört og hann lést árið 1952.
Sagt er að Adolf Hitler hafi kallað Elísabetu hættulegustu konu í Evrópu vegna þess hve vel henni tókst að uppörva bresku þjóðina á erfiðustu köflum styrjaldarinnar.<ref name=vikan/ Eftir stríðið hrakaði heilsu Georgs ört og hann lést árið 1952.

Hún var söngkona í rokkhljómsveitinni Á túr á árunum 1996 til 1998, en árið 2002 gaf Edda útgáfa út bók hennar „Vaknað í Brussel“.
Hún var söngkona í rokkhljómsveitinni Á túr á árunum 1996 til 1998, en árið 2002 gaf Edda útgáfa út bók hennar "Vaknað í Brussel".

Elísabetartímabilið er tímabil í sögu Englands sem miðast við ríkisár Elísabetar 1.
Elísabetartímabilið í sögu Englands tímabil sem miðast við ríkisár Elísabetar 1.

Emanuel Swedenborg (fæddur Swedberg, (29. janúar 1688 – 29. mars 1772) var sænskur vísindamaður, guðspekingur og heimspekingur.
Emanuel Swedenborg (fæddur Swedberg) (1688–1772) var sænskur vísindamaður, guðspekingur og heimspekingur.

Hann var uppfinningamaður, bókbindari, eðlisfræðingur, stjörnufræðingur (hann smíðaði eigin sjóngler, stjörnukíki og smásjá), ævisagnaritari, ljóðskáld, ritstjóri, sálfræðingur, heimspekingur, stærðfræðingur, landafræðingur, málmfræðingur, garðyrkjufræðingur, flugverkfræðingur, teiknari, organisti, vélfræðingur, trésmiður, námuverkfræðingur, heimsfræðingur, dulspekingur, guðspekingur og mikill ferðalangur.
Hann var uppfinningamaður, bókbindari, eðlisfræðingur, stjörnufræðingur (hann smíðaði eigin sjóngler, stjörnukíki og smásjá), ævisagnaritari, ljóðskáld, ritstjóri, sálfræðingur, heimspekingur, stærðfræðingur, landafræðingur, málmfræðingur, garðyrkjufræðingur, eðlisfræðingur, flugverkfræðingur, teiknari, organisti, vélfræðingur, trésmiður, námuverkfræðingur, heimsfræðingur, dulspekingur, guðspekingur og mikill ferðalangur.

Embla er leitarvél mbl.is sérsniðin að því að leita í íslensku efni, hún hefur nokkra sérstöðu þar sem hún „kann íslensku“.
Embla er sérsniðin að því að leita í íslensku efni og hefur nokkra sérstöðu þar sem hún "kann íslensku".

upp á „ein ladan“ þegar leitað var að „bin laden“.
upp á "ein ladan" þegar leitað var að "bin laden" :)

sem meðal annars rekur bókamerkjaþjónustuna Spurl.net.
sem meðal annars rekur bókamerkjaþjónustuna [http://www.spurl.net/ Spurl.net].

Nafnið á leitarvélinni er líka án efa orðaleikur með upphafsstafina mbl (e mbl a) — og tala mbl.is menn um að „embla“ eitthvað þegar leitað er, svipað og að „gúggla“ þegar leitað er á Google.
Nafnið á leitarvélinni er líka án efa orðaleikur með upphafsstafina mbl (e mbl a) - og tala mbl.is menn um að "embla" eitthvað þegar leitað er, svipað og að "gúggla" þegar leitað er á [http://www.google.com/ Google].

Embla Ýr lauk BA-prófi í almennum málvísindum við Háskóla Íslands árið 1998.
Embla Ýr Bárudóttir er fædd 1973 og lauk BA-prófi í almennum málvísindum við Háskóla Íslands árið 1998.

Íslenskir myndasöguhöfundar
íslenskir myndasöguhöfundar

Á tímabilinu 1760–1799 voru stofnuð fimm læknisembætti á Íslandi auk embættis landslæknis og árið 1828 bættist læknisembætti í Vestmannaeyjum við.

Emera á 19% af St. Lucia Electricity Services Ltd., sem þjónar meira en 50.000 viðskiptavinum eyjunni St. Lucia í Karíbahafinu og 25% í Grand Bahama Power Company sem þjónar 19.000 viðskiptavinum á eyjunni Grand Bahama í Karíbahafi.
Emera á 19% af St. Lucia Electricity Services Ltd, sem þjónar meira en 50.000 viðskiptavinum eyjunni St. Lucia í Karíbahafinu og 25% í Grand Bahama Power Company sem þjónar 19.000 viðskiptavinum á eyjunni Grand Bahama í Karíbahafi.

Félagið á 8,2% hluta í sjávarfalla-orkufyrirtækinu Open Hydro, hlut í Atlantic Hydrogen Inc. sem sérhæfir sig í vetnis- og kolefnavinnslu og að auki hefur Emera fjárfest í vindorkuverkefninu Digby Wind Power Project.
Félagið á 8,2% hluta í sjávarfalla-orkufyrirtækinu Open Hydro, hlut í Atlantic Hydrogen Inc. sem sérhæfir sig í vetnis- og kolefnavinnslu og  að auki hefur Emera fjárfest í vindorkuverkefninu Digby Wind Power Project.

Emera á 5,3 milljarða $ í eignum.
Emera á 5.3 milljarða $ í eignum.

Hjá fyrirtækinu starfa um 2350 manns.
Hjá fyrirtækinu starfa um 2,350 manns.

Á þessu tímaskeiði voru þeir byrjaðir að spila progressive rock og symphonic rock.
Á þessu tímaskeiði voru þeir byrjaðir að spila Progressive rock og Symphonic rock.

Árið 1972 gáfu þeir út plötuna Trilogy en sú plata sló vel í gegn og náði hún Pictures at an Exhibition í sölu og varð mest selda platan þeirra og er hún það enn í dag og er það aðallega vegna lagsins „From the Beginning“.
Árið 1972 gáfu þeir út plötuna Trilogy en sú plata sló vel í gegn og náði hún Pictures at an exhibition í sölu og varð mest selda platan þeirra og er hún það en í dag og er það aðallega vegna lagsins From the Beginning.

Árið eftir fengu þeir samning hjá plötufyrirtækinu Manticore Records og gáfu þeir út plötuna Brain Salad Surgery og er það þekktasta plata þeirra.
Síðan árið eftir þá fengu þeir samning hjá plötufirirtækinu Manticore Records og gáfu þeir út plötuna Brain salad surgery með þeim og er þetta þektasta plata þeirra í dag og er það líka H.R.

Emerson, Lake and Palmer (1970)

Tarkus (1971)

Trilogy (1972)

Brain Salad Surgery (1973)

Works, Vol.

Works, Vol.

Love Beach (1978)

Black Moon (1992)

In the Hot Seat (1994)

Emil Hallfreðsson (f. 29. júní 1984) er íslenskur knattspyrnumaður sem spilar með Udinese í Serie A á Ítalíu og íslenska karlalandsliðinu í knattspyrnu.
Emil Hallfreðsson (fæddur 29.júní 1984) er íslenskur knattspyrnumaður sem spilar með Hellas Verona á ítalíu.

Emil Jónsson (fæddur 27. október 1902, látinn 30. nóvember 1986) fæddist í Hafnarfirði og var forsætisráðherra fyrir Alþýðuflokkinn.
Emil Jónsson (27. október 1902 - 30. nóvember 1986) fæddist í Hafnarfirði og var forsætisráðherra fyrir Alþýðuflokkuinn

Emil Kraepelin (fæddur 15. febrúar 1856, dáinn 7. október 1926) var þýskur sálfræðingur sem reyndi að bera kennsl á geðsjúkdóma með því að skoða og hópa saman mynstur og einkenni sjúkdóma.
Emil Kraepelin reyndi að bera kennsl á geðsjúkdóma með því að skoða og hópa saman mynstur og einkenni sjúkdóma.

Kraepelin reyndi ekki að greina eða hópa sjúkdóma saman eftir því hversu lík einkenni sjúkdómanna voru, líkt og forverar hans höfðu gert, enda var það gagnsleysi slíkra aðferða sem fékk Kraepelin til að þróa hið nýja greiningarkerfi sitt.
Kraepelin reyndi ekki að greina eða hópa sjúkdóma saman eftir því hversu lík einkenni sjúkdómanna voru, líkt og forverar hans höfðu gert enda var það gagnsleysi slíkra aðferða sem fékk Kraepelin til að þróa hið nýja greiningarkerfi sitt.

Sem dæmi getur nánast hvert einkenni geðklofa einnig birst í tvískautaþunglyndi, þrátt fyrir að þau séu ekki eins algeng þar.
Sem dæmi getur  nánast hvert einkenni geðklofa einnig birst í tvískautaþunglyndi, þrátt fyrir að þau séu ekki eins algeng þar.

Hann gerði sér einnig grein fyrir því að það sem aðgreinir sjúkdóm er ekki eitt sérstakt einkenni hans heldur mynstur einkenna.
Kraepelin gerði sér grein fyrir því að það sem aðgreinir sjúkdóm er ekki eitt sérstakt einkenni hans heldur mynstur einkenna.

Með því að skoða DSM-IV kerfið sem og ICD kerfi Alþjóðaheilbrigðismálastofnunarinnar má sjá að þetta atriði Kraepelins, að ákvarða sjúkdóm út frá einkennamynstri, er einmitt það sem notað er í dag og finnst einnig í öðrum kerfum.
Með því að skoða DSM-IV kerfið sem og ICD kerfi Alþjóða heilbrigðismálastofnunarinnar má sjá að þetta atriði Kraepelins, að ákvarða sjúkdóm út frá einkennamynstri, er einmitt það sem notað er í dag og finnst einnig í öðrum kerfum.

Kraepelin er fyrstur talinn hafa gert fullnægjandi grein fyrir manic-depression, sem nú hefur verið skipt í þunglyndi og tvískautaröskun, og geðklofa sem hann gaf nafnið dementia praecox.
Kraepelin er fyrstur talinn hafa gert fullnægjandi grein fyrir manic-depression, sem nú hefur verið skipt í þunglyndi og tvískautaröskun, og geklofa sem hann gaf nafnið dementia praecox.

Emil Thoroddsen (16. júní 1898 – 7. júlí 1944) var tónskáld, píanóleikari, leikskáld, myndlistamaður, listgagnrýnandi og þýðandi.
Emil Thoroddsen (16. júní 1898 – 7. júlí 1944) var íslenskt tónskáld, píanóleikari, leikskáld, gagnrýnandi og þýðandi.

Þekktustu lög hans eru „Íslands Hrafnistumenn“, sem síðar varð innblástur að nafni dvalarheimilis aldraðra sjómanna, og „Hver á sér fegra föðurland“ við ljóð Huldu sem var frumflutt á Lýðveldishátíðinni 1944, skömmu áður en hann lést úr lungnabólgu, langt fyrir aldur fram.
Þekktustu lög hans eru „Íslands Hrafnistumenn“ og „Hver á sér fegra föðurland“ sem var frumflutt á Lýðveldishátíðinni 1944, skömmu áður en hann lést.

Emil Adolf von Behring (15. mars 1854 – 31. mars 1917) var þýskur læknir og örverufræðingur.
Emil Adolf von Behring (15. mars 1854 &ndash; 31. mars 1917) var þýskur læknir og örverufræðingur.

Hann er þekktastur fyrir uppgötvun sína á móteitri gegn barnaveiki, en fyrir hana hlaut hann Nóbelsverðlaun í lífeðlis- og læknisfræði fyrstur manna árið 1901.
Hann er þekktastur fyrir uppgötvun sína á bóluefni gegn barnaveiki, en fyrir hana hlaut hann Nóbelsverðlaun í lífeðlis- og læknisfræði fyrstur manna árið 1901.

Meðal liða sem Heskey hefur leikið með eru Leicester City, Liverpool og Aston Villa.
Meðal liða sem Heskey hefur leikið með eru Leicester, Liverpool og Aston Villa

Heskey hefur spilað 62 landsleiki fyrir England og skorað í þeim sjö mörk.
Hann er enskur framherji og hefur spilað 62 landsleiki fyrir England og skorað í þeim 7 mörk.

Foreldrar hennar létust þegar hún var ung og hún var því alin upp af ættingjum í Līksna þar sem Lettland er nú.
Foreldrar hennar létust þegar hún var ung og hún var því alin upp af ættingjum í Vitebsk þar sem Hvíta-Rússland er nú.

Emilia Rydberg (f. 5. janúar 1978 í Stokkhólmi) er sænsk söngkona.
Emilia Rydberg (fædd 5. janúar 1978 í Stokkhólmur) er sænsk söngkona.

Hún er þekktust fyrir lagið „Big Big World“.
Hún er þekkt fyrir  "Big Big World") (1998).

Emiliano Zapata Salazar (8. ágúst 1879 – 10. apríl 1919) var lykilmaður í mexíkósku byltingunni sem braust út árið 1910, sem var beint að þáverandi forseta landsins Porfirio Díaz.
Emiliano Zapata Salazar  (8 ágúst 1879 - 10 apríl 1919) var lykilmaður í Mexíkósku byltingunni sem braust út árið 1910, sem var beint að þáverandi forseta landsins Porfirio Díaz.

Zapata stjórnaði afar mikilvægri herfylkingu sem kallaði sig „Frelsisher suðursins“ (spænska: Ejército Libertador del Sur) í mexíkósku byltingunni.
Zapata stjórnaði afar mikilvægri herfylkingu sem kallaði sig „Frelsisher suðursins“ (á spænsku: Ejército Libertador del Sur) í mexíkósku byltingunni.

Eftir að Porfirio Díaz komst til valda 1876, varð mexíkóska stjórnmála- og fjármálakerfið enn spilltara en áður og tekjuójöfnuður enn meiri, með stóraeignamenn sem réðu yfir stórum hluta landsins en ýtt minni bændum og verkamönnum í skuldaþrældóm.
Eftir að Porfirio Díaz komst til valda 1876, varð Mexíkóska stjórnmála- og fjármálakerfið enn spilltara en áður og tekjuójöfnuður enn meiri, með stóraeignamenn semréðu yfir stórum hluta landsins en ýtt minni bændum og verkamönnum í skuldaþrældóm.

Árið 1910 byrjaði byltingin af alvöru.
Árið 1910 byrjar byltingin af alvöru.

Zapata leit á þetta sem tækifæri, þar sem Madero var að vissu leiti með svipaðar hugsjónir og Zapata.
Hann barðist gegn Díaz úr útlegð og boðaði byltingu gegn honum.Zapata leit á þetta sem tækifæri, þar sem Madero var að vissu leiti með svipaðar hugsjónir og Zapata.

Þegar herinn hans Zapata náðu Cuautla 19. maí 1911 varð það ljóst stjórn Díaz var að þrotum komin.
Þegar herinn hans Zapata náðu Cuautla 19 maí 1911 varð það ljóst stjórnDíaz var að þrotum komin.

Madero varð síðan forseti.
Madero varð síðan  forseti.

Zapata líkaði hins vegar ekki hvernig Madero hélt mörgum stefnumálum Diaz óbreyttum, einkum það sem snéri að stórum landareignum.
Zapata líkaði hins vegar ekki hvernig Madero hélt mörgum stefnumálum Diaz óbreyttum, einkum það sem sneri að stórum landareignum.

Emily Jane Brontë (borði fram /ˈbrɒnti/); (30. júlí 1818 – 19. desember 1848) var enskur skáldsagnahöfundur og ljóðskáld.
Emily Brontë (borði fram /ˈbrɒnti/); (30. júlí 1818 – 19. desember 1848) var ensk skáldsagnahöfundur og ljóðskáld, fæddist í Thornton næri Bradford í Yorkshire.

Hún er fræg fyrir einu skáldsöguna sína Fýkur yfir hæðir (e. Wuthering Heights) sem er klassískt verk enskra bókmennta.
Hún er fræg í dag fyrir að skrifa eini skáldsaga sína Wuthering Heights sem er klassískt verk  enskra bókmennta.

Hún var önnur elst Brontë-systra, yngri en Charlotte og eldri en Anne.
Hún var önnur elst Brontë systir, að vera yngri en Charlotte og eldri en Anne.

Emily Jane Browning (fædd 7. desember 1988) er áströlsk leikkona.
Emily Jane Browning (fædd 7. desember 1988) er Ástralskir leikkona.

Emily Dickinson (10. desember 1830 – 15. maí 1886) var bandarískt ljóðskáld.
Emily Dickinson (10. desember 1830 – 15. maí 1886) var Bandarískt ljóðskáld.

Sama ár var Balch hækkuð í tign úr stöðu aðstoðarprófessors og varð prófessor í stjórnmálahagfræði og stjórnmála- og félagsvísindum.
Sama ár var Balch hækkuð í tign úr stöðu aðstoðarprófessors og varð orófessor í stjórnmálahagfræði og stjórnmála- og félagsvísindum.

Emily Mallory Procter (fædd 8. október 1968) er bandarísk leikkona sem er þekktust fyrir hlutverk sín í CSI: Miami og The West Wing.
Emily Mallory Procter (fædd 08.október, 1968) er bandarísk leikkona þekktust fyrir hlutverk sitt sem Calleigh Duquesne í CSI: Miami og sem Ainsley Hayes í The West Wing.

Þá kom hún fram sem ástarhugarefni fyrir Joey í Friends.
Þá kom hún fram sem ástarhugarefni fyrir Joey (Matt LeBlanc) í  Friends.

Hún er góð vinkona CSI: Crime Scene Investigation leikkonunnar Jorja Fox, sem ýtti henni út í það að taka hlutverkið sem Calleigh Duquesne í CSI: Miami, sem hún lék frá 2002-2012.
Hún er góð vinkona CSI: Crime Scene Investigation leikkonunnar Jorja Fox, sem ýtti henni út í það að taka hlutverkið sem Calleigh Duquesne í CSI: Miami, sem byrjað var að sína í sjónvarpinu árið 2002.

cs:Emily Procter

Emily Robison
en:Emily Robison

Emilía-Rómanja (ítalska: Emilia-Romagna) er hérað á Norður-Ítalíu.
Emilía-Rómanja (ítalska: Emilia-Romagna) er hérað á Mið-Ítalíu.

Emilíana Torrini (fædd 16. maí 1977) er íslensk söngkona best þekkt fyrir hljómdisk sinn Love in the Time of Science og fyrir flutning sinn á laginu „Gollum's song“ í kvikmyndinni Hringadróttinssögu.
Emilíana Torrini Davíðsdóttir (fædd 16. maí , 1977) er íslensk söngkona best þekkt fyrir hljómdisk sinn Love in the Time of Science og fyrir flutning sinn á laginu Gollum's Song í kvikmyndinni Lord of the Rings.

Emilíana ólst upp í Kópavogi og byrjaði sjö ára að syngja í kór.
Emilíana ólst upp í Kópavogi og byrjaði 7 ára að syngja í kór.

Árið 1994 sigraði hún í Söngkeppni framhaldsskólanna með því að flytja lagið „I Will Survive“.
Árið 1994 sigraði hún í Söngvakeppni framhaldsskólanna með því að flytja lagið I Will Survive.

Á árunum 1994 til 1996 gaf Emilíana þrjár plötur á Íslandi en varð fræg þegar hún gaf út plötuna Love in the Time of Science árið 1999 og einnig þegar hún söng lagið „Gollum's song“.
Á árunum 1994 til 1996 gaf Emilíana þrjár plötur á Íslandi en varð fræg þegar hún gaf út plötuna Love in the Time of Science árið 1999 og einnig þegar hún söng lagið Gollum song.

Árið 2005 kom út platan Fisherman's Woman með lögunum „Sunny road“ og „Heartstopper“.
Árið 2005 kom út platan Fisherman's Woman með lögunum Sunny Road og Heartstopper.

Emilíana hlaut þrenn verðlaun á íslensku tónlistarverðlaunahátíðinni árið 2006.
Emilíana hlaut þrjú verðlaun á íslensku tónlistarverðlaunahátíðinni árið 2006.

Emíliana hefur unnið með mörgum þekktum tónlistamönnum svo sem Kylie Minogue, Moby, Sting, Dido, Travis, Tricky og Adem.
Emíliana hefur unnið með mörgum þekktum tónlistamönnum svo sem Kylie Minogue, Moby, Sting, Dido, Travis, Tricky, og Adem.

Eminem (fæddur þann 17. október 1972 sem Marshall Bruce Mathers III, í Kansas City, Missouri, Bandaríkjunum) er bandarískur rappari sem var einn vinsælasti og umdeildasti rapparinn á sínum tíma.
Eminem (f. Marshall Bruce Mathers III) (október 17, 1972 í Kansas City, Missouri, Bandaríkin) er bandarískur rappari sem er einn af vinsælustu og umdeildustu röppurum á sínum tíma.

Hann ólst upp í Detroit og byrjaði að rappa fjórtán ára.
Hann ólst upp í Detroit og hóf rapp 14 ára .

Eftir nokkur ár tók hann þátt í rappkeppni í landi sínu, þar sem hann gerði góða hluti, og varð hann fljótur að skapa sér nafn.
Eftir nokkur ár tók hann þátt í rappkepni í landi sínu, þar sem hann gerði góða hluti, og varð hann fljótur að skapa sér nafn.

Árið 1995 var hann neyddur til að skpita um tónlistanafn, M&M, vegna ágreinings um höfundarrétts Mars, Inc., sem framleiðir súkkulaðihnappa M&M's.
Árið 1995 var hann neyddur til að skpita um tónlistanafn, M & M, vegna ágreinings um höfundarrétts Mars Inc, sem framleiðir súkkulaði hnappa M & M's.

Þess í stað fann hann upp nafnið Eminem, MM (á ensku, M og M), sem eru upphafsstafir hans.
Þess í stað fann hann upp nafnið Eminem, MM (á ensku, M. og M.).

Eminem og Kimberly giftust 1999 – 2001.
Eminem og Kimberly giftust 1999-2001.

Ferill hans í tónist hófst þegar hann fékk samning við Aftermath Records árið 1997.
Feril hans í tónlistinni hófst þegar hann fékk samning við Aftermath Records árið 1997.

Það var rapparinn og plötuframleiðandinn Dr. Dre, sem sá hann eftir að hann hafnaði í öðru sæti í rappkeppni.
Það var rapparinn og framleiðandinn Dr. Dre, sem sá hann eftir að hann hafnaði í öðru sæti í rappkeppni.

Hljómplatan The Slim Shady LP var gefin út árið 1999 hann fékk heiminum til að vakna upp við þessa hljómplötu.
Albúmið The Slim Shady LP var gefið út árið 1999 hann fékk heiminum til að vakna upp við þetta albúm.

Eminem hefur unnið til fjölda verðlauna, meðal annars Óskarsverðlauna.
Eminem hefur unnið til fjölda verðlauna m.a.

1936 tók hún þátt í spænsku borgarastyrjöldinni og lést að lokum í Torontó í Kanada.
1936 tók hún þátt í Spænsku borgarastyrjöldinni og lést að lokum í Torontó í Kanada.

Emmaboda er þéttbýli í sveitarfélaginu Emmaboda i Svíþjóð.Þar búa 4 824 manns (2010).
Emmaboda er þéttbýli í sveitarfélaginu Emmaboda i Svíþjóð.

Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron (fæddur 21. desember 1977 í Amiens) er franskur stjórnmálamaður og núverandi forseti Frakklands.
Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron (fæddur 21. desember 1977 í Amiens) er franskur stjórnmálamaður.

Árin 2004 and 2008 vann hann í franska fjármálaráðuneytinu og gerðist síðar fjárfestir.
Árin 2004 and 2008 vann hann í franska fjármálaráðuneytinu  og gerðist síðar fjárfestir.

Macron var meðlimur franska Sósíalistaflokksins 2006 til 2009 en varð síðar sjálfstæður frambjóðandi.
Macron var a meðlimur franska Sósíalistaflokksins 2006 til 2009 en varð síðar sjálfstæður frambjóðandi.

Árið 2017 bauð Macron sig fram í frönsku forsetakosningunum og komst í aðra umferð þar sem hann atti kappi við Marine Le Pen.
Árið 2017 bauð Macron sig fram í frönsku forsetakosningunum og komst í aðra umferð þar sem hann etur kappi við Marine Le Pen.

Emmanuelle Vaugier (fædd 23. júní 1976) er kanadísk leikkona sem er þekktust fyrir hlutverk sín í Two and a Half Men og CSI: NY.
Júní 1976)  er bandarísk leikkona sem er þekktust fyrir hlutverk sín í Two and a Half Men og CSI: NY.

Fyrsta hlutverk Vaugier var í sjónvarpsmyndinni A Family Divided frá árinu 1995.
Fyrsta hlutverk Vaugier var í sjónvarpsmyndinni [A Family Divided frá árinu 1995.

Fyrsta stóra hlutverk hennar í sjónvarpi var í sjónvarpsþættinum Madison sem Noella D'Angelo.
Fyrsta stóra hlutverk Vaugier í sjónvarpi var í sjónvarpsþættinum Madison sem Noella D´Angelo.

Árið 2002 var Vaugier boðið hlutverk í sjónvarpsþættinum Smallville sem Dr. Helen Bryce.
Var árið 2002 boðið hlutverk í sjónvarpsþættinum Smallville sem Dr. Helen Bryce.

Árið 2004 var henni boðið hlutverk í sjónvarpsþættinum One Tree Hill sem Nicki.
Var árið 2004 boðið hlutverk í sjónvarpsþættinum One Tree Hill sem Nicki.

Frægustu hlutverk Vaugier í sjónvarpi eru, rannsóknarfulltrúinn Jessica Angell CSI: NY og Mia í Two and a Half Men.
Frægustu hlutverk Vaugier í sjónvarpi eru, Rannsóknarfulltrúinn Jessica Angell CSI: NY og Mia í Two and a Half Men.

Vaugier hefur komið fram sem gestaleikari í sjónvarpsþáttum á borð við: Breaker High, Higher Ground, Charmed, Veronica Mars, Monk og Human Target.
Hefur komið fram sem gestaleikari í sjónvarpsþáttum á borð við: Breaker High, Higher Ground, Charmed, Veronica Mars, Monk og Human Target.

Hún hefur komið fram í kvikmyndum á borð við: Saw II, 40 Days and 40 Nights, Far Cry og Saw IV.
Hefur komið fram í kvikmyndum á borð við: Saw II, 40 Days and 40 Nights, Far Cry og Saw IV.

Vaugier, Emmanuelle
Vaugier,Emmanuelle

Árið 1999 var hún nefnd ein af 100 áhrifamestu einstaklingum 20. aldarinnar af tímaritinu Time, sem sagði jafnframt um hana að hún hefði „mótað hugmyndina um nútímakonuna; hún skók samfélagið til nýrrar formgerðar sem ekki var aftur snúið frá.“ Á sínum tíma var hún harðlega gagnrýnd fyrir herskáar aðferðir sínar og sagnfræðingum kemur enn ekki saman um hvort þær hafi í raun borið árangur.
Árið 1999 var hún nefnd ein af 100 áhrifamestu einstaklingum 20. aldarinnar af tímaritinu Time, sem sagði jafnframt um hana að hún hefði „mótað hugmyndina um konu nútímans; hún skók samfélagið til nýrrar formgerðar sem ekki var aftur snúið frá.“ Á sínum tíma var hún harðlega gagnrýnd fyrir herskáar aðferðir sínar og sagnfræðingum kemur enn ekki saman um hvort þær hafi í raun borið árangur.

Emmeline Goulden fæddist í Moss Side í Manchester.
Emmeline Pankhurst fæddist í Moss Side í Manchester.

Foreldrar hennar voru virk í stjórnmálum og Emmeline var kynnt fyrir kvenréttindahreyfingunni þegar hún var fjórtán ára.
Foreldrar hennar voru virk í stjórnmálum og Pankhurst var kynnt fyrir kvenréttindahreyfingunni þegar hún var fjórtán ára.

Hópurinn skilgreindi sig sem óháð samtök sem stæðu utan við flokkapólitík.
Hópurinn skilgreindu sig sem óháð samtöl sem stæðu gegn öðrum stjórnmálaflokkum.

Þegar fyrri heimsstyrjöldin braust út kölluðu Emmeline og Christabel eftir því að hlé yrði gert á baráttunni fyrir kvenréttindum og að breskar konur styddu þess í stað baráttu bresku ríkisstjórnarinnar gegn „þýsku hættunni“.
Þegar fyrri heimsstyrjöldin braust út kölluðu Emmeline og Cristabel eftir því að hlé yrði gert á baráttunni fyrir kvenréttindum og að breskar konur styddu þess í stað baráttu bresku ríkisstjórnarinnar gegn „þýsku hættunni“.

Emmerson Dambudzo Mnangagwa (f. 15. september 1942) er núverandi forseti Simbabve.
Emmerson Mnangagwa (f. 1. ágúst 1942) er núverandi forseti Simbabve.

Eftir sjálfstæði Simbabve gegndi Mnangagwa ýmsum mikilvægum embættum í ríkisstjórn Mugabe.
Eftir sjálfstæði Simbabve gegndi Mnangagwa ýmsum mikilvægum embættum í ríkisstjórn Mugave.

Hann gaf út sitt fyrsta lag árið 2002 fyrir rímnaflæði.
Hann er fæddur árið 1989 og gaf út sitt fyrsta lag árið 2002 fyrir rímnaflæði.

Noether

Amalie Emmy Noether (Borið fram ; 23 mars 1882 – 14 apríl 1935) var þýskur stærðfræðingur sem gerði mikilvæg framlög til algebru og eðlisfræði.
Amalie Emmy Noether (; 23 Mars 1882 – 14 Apríl 1935) var þýskur stærðfræðingur sem gerði mikilvæg framlög til algebru og eðlisfræði.

Kenning Noether í eðlisfræði útskýrir tengingu samhverfna og varðveislulögmála.
Kenning Noether í eðlisfræði útskýrir tengingu samhverfna og varðveislulögmála.<ref name="neeman_1999" /

Noether fæddist í gyðingafjölskyldu í bænum Erlangen sem er í Franconian<nowiki/-héraði Suður-Þýskalands; faðir hennar var stærðfræðingur, Max Noether.
Noether fæddist í gyðingafjölskyldu í bænum Erlangen sem er í Franconian héraði Suður-Þýskalands; faðir hennar var stærðfræðingur, Max Noether.

Á þeim tíma fengu konur yfirleitt ekki að vinna sem fræðimenn, en árið 1915 var henni boðið af David Hilbert og Felix Klein að ganga til liðs við stærðfræðideild Göttingen-háskóla, sem var heimsfræg miðstöð stærðfræðirannsókna.
Á þeim tíma fengu konur yfirleitt ekki að vinna sem fræðimenn, en árið 1915 var henni boðið af David Hilbert og Felix Klein að ganga til liðs við stærðfræðideild Göttingen Háskóla, sem var heimsfræg miðstöð stærðfræðirannsókna.

Hins vegar mótmælti heimspekideild háskólans þannig að Noether gaf út fyrirlestra undir nafni Hilberts í fjögur ár.
Hinsvegar mótmælti heimspekideild háskólans þannig að Noether gaf fyrirlestra undir nafni Hilberts í fjögur ár.

Henni var loks leyft að gegna stöðu Privatdozent árið 1919 eftir að Hilbert lét þau orð falla að þetta væri háskóli, ekki baðhús.
Henni var loks leyft að gegna stöðu Privatdozent árið 1919 eftir að Hilbert lét þau orð falla að þetta væri háskóli ekki baðhús.

Noether var brautryðjandi meðal meðlima stærðfræðideildar Göttingen þangað til 1933; nemendur hennar voru stundum kallaðir "Noether-drengir".
Noether var meðal brautryðjandi meðlima stærðfræðideildar Göttingen þangað til 1933; nemendur hennar voru stundum kallaðir "Noether drengir".

Árið eftir setti Nasisastjórn Þýskalands lög sem bönnuðu gyðingum að gegna háskólastörfum, Noether flutti þegar í stað til Bandaríkjanna þar sem hún fékk samstundis ríkisborgararétt.
Árið eftir setti Nasisastjórn Þýskalands lög sem bönnuðu gyðingum að gegna háskólastörfum, Noether flutti þegar í stað til Bandaríkjana þar sem hún fékk samstundis ríkisborgararétt.

Þar gegndi hún stöðu við Bryn Mawr-háskólan í Pennsylvaníu.
Þar gegndi hún stöðu við Bryn Mawr háskólan í Pennsylvaníu.

Árið 1935 þurfti hún að fara í aðgerð vegna blöðru á eggjastokkum og þó svo það liti út fyrir að hún myndi jafna sig þá dó hún fjórum dögum seinna, 53 ára gömul.
Árið 1935 þurfti hún að fara í aðgerð vegna blöðru á eggjustokkum og þó svo það lyti út fyrir hún myndi jafna sig þá dó hún fjórum dögum seinna 53 ára gömul.

Framlagi Noether til stærðfræðinnar hefur verið skipt í þrjú tímabil, það fyrsta á árunum 1908-1919 þegar hún setti fram kenningar um algebraísk fastaskilyrði og talnasvið.
Framlagi Noether til stærðfræðinnar hefur verið skipt í þrjú tímabil,<ref name="Weyl" / það fyrsta á árunum 1908-1919, var þegar hún setti fram kenningar um algebraísk fastaskilyrði og talnasvið.

Í klassískri fræðigrein hennar frá 1921, Idealtheorie in Ringbereichen (Íðöl yfir bauga) þróar Noether íðöl í víxlbaugum í verkfæri sem nýtast í allskyns samhengjum.
Í klassískri fræðigrein hennar frá 1921, Idealtheorie in Ringbereichen (Íðöl yfir bauga) þróar Noether íðöl í víxlbaugum í verkfæri sem nýtast í alskyns samhengjum.

Þriðja tímabilið var svo á árunum 1927-1935, en þá gaf hún út greinar um óvíxlnar algebrur og rauntalnasvið þar sem hún sameinaði útsetningarfræði grúpa og fræði íðala og mótla.
Þriðja tímabilið var svo á árunum 1927-1935, þá gaf hún út greinar um óvíxlnar algebrur og rauntalnasvið þar sem hún sameinaði útsetningarfræði grúpa og fræði íðala og mótla.

Þegar hann var 14 ára lamaðist hann af polio.
Þegar hann var 14 ára var hann lamaður af polio.

Hann endurheimti hreyfigetu, en annar fótleggur hans varð þó aldrei alveg góður.
Hann endurheimti hreyfigetu, en einn fótleggur hans náði sér þó aldrei.

Hann var að miklu leyti sjálflærður og var veitt doktorsgráða frá Háskólanum í Heidelberg árið 1868.
Hann var að miklu leyti sjálflærður og var veitt doktorsgráða frá Háskólanum í Heideilberg árið 1868.

Framlag Max Noether til stærðfræðinnar var aðallega á sviði algebraískar rúmfræði en hann fetaði mestmegnis í fótspor Alfred Clebsch.
Framlag Max Noether til stærðfræðinnar var aðallega á sviði algebraiskar rúmfræði en hann fetaði mestmegnis í fótspor Alfred Clebsch.

Emmy Noether var fædd 23.&nbsp;mars 1882, elst fjögurra barna.
Emmy Noether var fædd 23&nbsp;Mars 1882, elst fjögurra barna.

Hún var nefnd "Amalie", í höfuðið á móður sinni og föðurömmu, en byrjaði mjög ung að nota millinafnið sitt.
Hún var nefnd "Amalie", í höfuðið á móður sinni og móður pabba hennar, hún byrjaði strax mjög ung að nota millinafnið sitt.

Samt sem áður var hún þekkt fyrir að vera klár og vingjarnleg.
Samt sem áður var hún þekkt fyrir að vera klár og vinaleg.

Vinur fjölskyldunnar sagðist mörgum árum seinna muna eftir því að hún hefði leyst gestaþraut hratt í barnaboði.
Vinur fjölskyldunar sagði mörgum árum seinna að hafa munað eftir því hún hafi leyst gestaþraut hratt í barnaboði.

Noether lærði að elda og þrífa, eins og flestar stelpur á þessum tíma, auk þess að læra á píanó.
Noether lærði að elda og þrífa, eins og flestum stelpum á þessum tíma, auk þess að læra á píanó.

Hún átti þrjá yngri bræður: Sá elsti, Alfred, var fæddur 1883, var veitt doktorsgráða í efnafræði frá Erlangen árið 1909, en dó svo níu árum seinna.
Hún átti þrjá yngri bræður: Sá elsti, Alfred, fæddur 1883, var veitt doktorsgráða í efnafræði frá Erlangen árið 1909, en dó svo níu árum seinna.

Fritz Noether, fæddum 1884, er minnst fyrir afrek á sviði fræðigreina, en hann lærði í Munich og gat sér gott orð á sviði hagnýttrar stærðfræði, hins vegar flutti hann til Rússlands eftir að gyðingum var bannað að gegna háskólastöðum og var dæmdur í 25 ára fangelsi þar fyrir að vera "þýskur njósnari" og svo drepinn.
Fritz Noether, fæddur 1884, er minnst fyrir afrek sín á sviði fræðigreina en hann lærði í Munich og varð sér úti um orðspor á sviði hagnýttrar stærðfræði, hinsvegar flutti hann til Rússlands eftir að gyðingum var bannað að gegna háskólastöðum og var dæmdur í 25 ára fangelsi þar fyrir að vera "þýskur njósnari" og svo drepinn.

Yngsti bróðir hennar Gustav Robert fæddist 1889 en lítið er vitað um hann nema að hann var langveikur og dó 1928.
Yngsti bróðir hennar Gustav Robert fæddist 1889 en lítið er vitað um hann þar sem hann var langveikur og dó 1928.

Um vorið árið 1900 tók hún matspróf til að öðlast réttindi til þess að kenna þessi tungumál og fékk einkunnina mjög gott.
Um vorið árið 1900 tók hún matspróf til að öðlat réttindi til þess að kenna þessi tungumál og fékk einkunina mjög gott.

Þetta var mjög óvenjuleg ákvörðun; tveimur árum áður hafði kennslustjórn háskólans lýst því yfir að það að leyfa blandað nám (kvenna og karla) myndi "henda öllu akademísku skipulagi í ringulreið".
Þetta var mjög óvenjuleg ákvörðun; tveimur árum áður, hafði kennslustjórn háskólans lýst því yfir að það að leyfa blandað nám (kvenna og karla) myndi "henda öllu akademísku skipulagi í ringulreið".

Á vetrarönn 1903-1904 nam hún við háskólann í Göttingen, en þar sótti hún fyrirlestra Karl Schwarzschild og stærðfræðinganna Hermann Minkowski, Otto Blumenthal, Felix Klein og David Hilbert.
Á vetrarönn 1903-1904, nam hún við háskólann í Göttingen, en þar sótti hún fyrirlestra Karl Schwarzschild og stærðfræðinganna Hermann Minkowski, Otto Blumenthal, Felix Klein og David Hilbert.

Noether snéri aftur til Erlangen og hóf fyrir alvöru nám í háskólanum í október 1904 undir þeirri yfirlýsingu að beina sjónum sínum eingöngu að stærðfræði.
Noether snéri aftir til Erlangen og hóf fyrir alvöru nám í háskólanum Október 1904 undir þeirri yfirlýsingu að beina sjónum sínum engöngu að stærðfræði.

Þó svo að ritgerðinni hefði verið vel tekið þá lýsti Noether henni, og öðrum svipuðum ritgerðum sínum, sem "drasli".
Þó svo að ritgerðinni hefði verið vel tekið þá lýsti Noether henni, og öðru svipuðum ritgerðum hennar, sem "drasli".

Næstu sjö ár (1908-1915) kenndi hún við stærðfræðideild háskólans í Erlangen án launa, auk þess að leysa stundum föður sinn af hólmi þegar hann var of veikur til að kenna.
Næstu sjö ár (1908-1915) kenndi hún við stærðfræðideild háskólans í Erlangen án launa, auk þess að leysa stundum faðir sinn af hólmi þegar hann var of veikur til að kenna.

Gordan hætti alveg að kenna 1911 þegar eftirmaður Schmidt, Ernst Fischer, tók við; Gordan dó svo ári seinna, í desember 1912.
Gordan hætti alveg að kenna 1911 þegar eftirmaður Schmidt, Ernst Fischer mætti; Gordan dó svo einu ári seinna í Desember 1912.

Samkvæmt Hermann Weyl þá var Fischer mikilvægur áhrifavaldur Noether, þá sérstaklega með því að kynna hana fyrir framlagi David Hilbert til stærðfræðinnar.
Samkvæmt Hermann Weyl þá var Fischer mikilvægur áhrifavaldur á Noether, þá sérstaklega með því að kynna hana fyrir framlagi David Hilbert til stærðfræðinnar.

Frá 1913 til 1916 gaf Noether út þónokkrar greinar sem framlengdu og beittu niðurstöðum Hilberts á stærðfræðileg kerfi eins og svið og ræð föll auk fastaskilyrða endanlegra grúpa.
Frá 1913 til 1916 gaf Noether út þónokkrar greinar sem framlengdu og beittu niðurstöðum Hilberts til/á stærðfræðileg kerfi eins og svið og ræð föll auk fastaskilyrða endanlegra grúpa.

Noether og Fischer áttu líflegt samstarf og höfðu gaman af því að iðka stærðfræði saman, þau héldu oft áfram að ræða fyrirlestra löngu eftir að þeim var lokið; Noether sendi Fischer einnig póstkort þar sem hún deildi hugleiðingum sínum um stærðfræði.
Noether og Fischer áttu líflegt samstarf og höfðu gaman að því að iðka stærðfræði saman, þau myndu oft halda áfram að ræða fyrirlestra löngu eftir þeim var lokið; Noether sendi Fischer einnig póstkort þar sem hún deildi hugleiðingum sínum um stærðfræði.

Þegar fyrri heimsstyrjöldin kláraðist þá olli Þýska byltingin 1918–1919 miklum breytingum í viðhorfi samfélagsins, þar á meðal bætt viðhorf gagnvart auknum réttindum kvenna.
Þegar fyrri heimsstyrjöldin kláraðist þá olli Þýska byltingin 1918-1919 miklum breytingum í viðhorfi samfélagsins, þar á meðal bætt viðhorf gagnvart auknum réttindum kvenna.

Noether's theorem has become a fundamental tool of modern theoretical physics, both because of the insight it gives into conservation laws, and also, as a practical calculation tool.<ref name="neeman_1999"/ Her theorem allows researchers to determine the conserved quantities from the observed symmetries of a physical system.
Noether's theorem has become a fundamental tool of modern theoretical physics, both because of the insight it gives into conservation laws, and also, as a practical calculation tool.

In a letter to The New York Times, Albert Einstein wrote:<ref name="einstein"/
In a letter to The New York Times, Albert Einstein wrote:

Emmanuelle Grey Rossum (fædd 12. september 1986) er bandarísk leikkona og þekktust fyrir hlutverk sitt í kvikmyndum á borð við The Day After Tomorrow, Poseidon og The Phantom of the Opera.
Emmanuelle Grey Rossum (fædd 12. september 1986) er bandarísk leikkona og þekktust fyrir hlutverk sitt í þáttaröðinni The Day After Tomorrow.

Tilfinningarokk

Emoji (íslensk nýyrði: tjákn, lyndistákn, tjásur eða tjáslur) eru stafrænar táknmyndir sem bætt er við skilaboð í rafrænum samskiptum eins og smáskilaboðum og samfélagsmiðlum til þess að tjá ákveðnar hugmyndir eða tilfinningar.
Emoji (Japanska: 絵文字, Fleirtala: emojis, Íslensk nýyrði: tján eða lyndistákn) eru stafrænar táknmyndir sem bætt er við skilaboð í rafrænum samskiptum eins og smáskilaboðum og vefum samskiptamiðla til þess að tjá ákveðnar hugmyndir eða tilfinningar.

Til eru margvíslegar gerðir af emojium, svo sem ýmis andlitssvipbrigði, algengir hlutir, þekktir staði, veðrabrygði og dýr.
Sem dæmi ýmiss andlits svipbrigði, algengir hlutir, þektir staði, veðrabrygði og dýr.

Uppruna emojia má rekja til japanskra farsímastýrikerfa sem innleiddu þau árið 1997.
Uppruna emoji má rekja til japanskra farsímastýrikerfa sem innleiddu þau árið 1997.

Árið 2015 útnefndi Oxford orðabókin hinn gráthlægilega „😂“ sem orð  ársins.
Árið 2015 útnefndi Oxford Orðabókin nafnið Tears of Joy, emoji orð/ták ársins.

Lagið var flutt af sönghóp sem hét Chocolate, Menta, Mastik sem þýðir „Súkkulaði, mynta, tyggigúmmí“.
Lagið var flutt af sönghóp sem hét "Chocolat, Menta, Mastik" sem þýðir Súkkulaði,minta,tyggigúmmí<references/ .Lagið fékk 77.stig og lenti í 6.sæti.

Háskólar í Georgíufylki
Háskólar í Georgíu-fylki

Empedókles (gríska: Εμπεδοκλής, um 490 – um 430 f.Kr.)
Empedókles (gríska: Εμπεδοκλής, um 490 &ndash; um 430 f.Kr.)

Emperor er norsk svartmálmshljómsveit frá Tromsø og Bergen, hún var stofnuð árið 1991 og hætti árið 2001, en meðlimir hljómsveitarinnar komu saman aftur árið 2005 og hafa spilað saman með hléum.
Emperor er norsk black metal hljómsveit frá Tromsø og Bergen, hún var stofnuð árið 1991 og hætti árið 2001, en meðlimir hljómsveitarinnar söfnuðust saman árið 2005 og byrjuðu að spila aftur.

Norskar þungarokkshljómsveitir
Norskar hljómsveitir

Empire eða Veldið er bók eftir Michael Hardt og Antonio Negri sem kom út árið 2000.
Empire er bók eftir  Michael Hardt og Antonio Negri.

Höfundar skýra þar eðli valds og nota hugtakið lífvald yfir vald sem birtist sem ítök í öllu lífi bæði nýtingu valds til framleiðslu á vörum og til tímgunar, ósýnilegt vald sem umlykur allt.
Höfundar skýra þar eðli valds og nota hugtakið lífvald yfir  vald sem birtist sem ítök í öllu lífi bæði nýtingu valds til framleiðslu á vörum og til tímgunar.

Empire State-byggingin er 102-hæða skýjakljúfur í New York-borg í New York á gatnamótum Fimmta breiðstrætis og Vestur 34. götu.
Empire State-byggingin er 102-hæðir skýjakljúfur í New York-borg í New York á gatnamótum Fimmta breiðstræðis og Vestur 34. götu.

Nafnið er dregið af viðurnefni New York fylkis.
Nafnið er dregið af viðurnefninu New York-borgar.

Hún var hæsta bygginging heims í rúm fjörutíu ári frá 1931 til 1972 þegar var turnarnir í World Trade Center voru kláraðir.
Hún var hæst byggingin heims yfir fjörutíu árin 1931 til 1972 þegar var World Trade Center lokið.

Eftir hryðjuverkin 11. september 2001 varð Empire State-byggingin hæsti skýjakljúfur New York-borgar á ný.
Eftir hryðjuverkin 11. september 2001 varð á ný Empire State-byggingin hæstur skýjakljúfurinn New York-borgar.

sq:Emre Altuğ
en:Emre Altuğ

Emre Aydın (fæddur 2. febrúar 1981 í Isparta) er tyrkneskur söngvari og leikari.
Emre Aydın (f. 2. febrúar,1981 í Isparta) er tyrkneskur söngvari og leikari.

Emírinn af Bukhara árið 1911
Mohammed Alim Khan, Emírinn af Bukhara árið 1911]

Emír er háttsettur sjeik en í einveldum er titillinn notaður um prinsinn.
Emír er háttsettur sjeik en í einræðisríkjum er titillinn notaður um prinsinn.

Emír er notað um veraldlega leiðtoga á meðan imam er andlegur leiðtogi.
Emír er notað um veraldlega leiðtoga á meðan iman er andlegur leiðtogi.

Emúar (fræðiheiti: Dromaius novaehollandiae) eru stórir ófleygir fuglar í Ástralíu og líkjast um margt strútum í Afríku og eru næststærsta núlifandi tegund fugla eftir þeim.
Emúar (dromaius novaehollandiae) eru stórir ófleyhir fuglar í Ástralíu og líkjast um margt strútum í Afríku.

EnCode eða Íslenskar lyfjarannsóknir ehf.
Íslenskar lyfjarannsóknir ehf.

Það getur á grunni rannsókna á þeim erfðaþáttum sem hafa áhrif á lyfjasvörun meðal annars boðið viðskiptavinum upp á að skipuleggja klínískar lyfjarannsóknir, ákvarðað lyfjaskammta út frá mismunandi arfgerð sjúklinga og styrkt stöðu lyfja sem þegar eru komin á markað með þróun lyfjaerfðafræðilegra prófa sem spá fyrir um lyfjasvörun einstaklinga.
geta á grunni rannsókna á þeim erfðaþáttum sem hafa áhrif á lyfjasvörun meðal annars boðið viðskiptavinum upp á að skipuleggja klínískar lyfjarannsóknir, ákvarðað lyfjaskammta út frá mismunandi arfgerð sjúklinga og styrkt stöðu lyfja sem þegar eru komin á markað með þróun lyfjaerfðafræðilegra prófa sem spá fyrir um lyfjasvörun einstaklinga

Alfræðiorðabókin Britannica (enska: Encyclopædia Britannica ) er elsta alfræðiorðabókarútgáfan á ensku um almenn málefni.
Alfræðiorðabókin Britannica (enska: Encyclopædia Britannica ) er elsta alfræðiorðabókarútgáfan á ensku um almennt málefni.

Greinar hennar eru almennt taldar áreiðanlegar, nákvæmar og vel skrifaðar.
Greinar hennar eru almennt taldar áræðanlegar, nákvæmar og vel skrifaðar.

Tómamengið hefur fjöldatölu núll, en telst endanlegt mengi.
Tómamengið hefur fjöldatölu núll, en telst endalegt mengi.

Teljanlegt mengi þarf ekki að vera endanlegt, t.d.
Teljalegt mengi getur þó verið óendanlegt, t.d.

Oft ríma frumlínur saman og síðlínur eru þá hafðar með öðru rími, þessi aðferð kallast víxlrím
Oft ríma frumlínur saman og síðlínur eru þá hafðar með öðru rími, þessi aðferð kallast  víxlrím

: Myndum kyrrð í stóru stóði,
Myndum kyrrð í stóru stóði,

: stýfum, girðum, brýnum hníf,
stýfum, girðum, brýnum hníf,

: ketti myrðum köldu blóði,
ketti myrðum köldu blóði,

: kátir virðum ekkert líf.
kátir virðum ekkert líf.

Stundum eru allar línur ljóðsins látnar ríma saman og er þá talað um samrím
Stundum eru allar línur ljóðsins látnar ríma saman og er þá talað um  samrím

: Allvel Dagbjört aldur ber
Allvel Dagbjört aldur ber

: ungleg sýnist mér
ungleg sýnist mér

: í Reykjadalnum öldruð er
í Reykjadalnum öldruð er

: þó ekki sé það hér
þó ekki sé það hér

Þegar hins vegar fyrri hendingin rímar og síðari hendingin er höfð með öðru rími er ljóðið misrímað
Þegar hinsvegar fyrri hendingin rímar og síðari hendingin er höfð með öðru rími er ljóðið  misrímað

: Komum í bifreið að Baugaseli,
Komum í bifreið að Baugaseli,

: báðir í sokkum úr ullarþeli.
báðir í sokkum úr ullarþeli.

: Löbbuðum léttfættir Barkárdalinn,
Löbbuðum léttfættir Barkárdalinn,

: lítið var áð því enginn var kvalinn
lítið var áð því enginn var kvalinn

: Skórnir mínir skilja, hlýða
Skórnir mínir skilja, hlýða

: og skilyrðislaust alltaf bíða
og skilyrðislaust alltaf bíða

: aldrei þeir með öðrum fara
aldrei þeir með öðrum fara

: í anddyrinu liggja bara
í anddyrinu liggja bara

: fagra skóna fann ég ekki
fagra skóna fann ég ekki

: fúlir nemar stunda hrekki
fúlir nemar stunda hrekki

: skimaði í áttir allar
skimaði í áttir allar

: angistin í huga kallar
angistin í huga kallar

Geimskutlan Endeavour (auðkenni: OV-105) er úrelt geimskutla sem smíðuð var undir geimskutluáætlun NASA.
Geimskutlan Endeavour (auðkenni: OV-105) er úrelt geimskutla sem byggð var undir geimskutluáætlun NASA.

Endeavour var fimmta og síðasta geimskutlan sem smíðuð var undir áætluninni.
Endeavour var fimmta og síðasta geimskutlan sem byggð var.

Hún fór í fyrstu geimferð sína í maí 1992 en 25. og síðasta geimferð skutlunnar var í maí 2011.
Hún fór í fyrsta geimfar sitt í maí 1992 en 25. og síðasta geimfar skutlunnar var í maí 2011.

Skutlan er nefnd eftir breska skipinu HMS Endeavour, sem kafteinn James Cook sigldi á í fyrstu sjóferð sinni árin 1768–1771.
Nafni skutlunnar er breska skipið HMS Endeavour, skipið sem kafteinn James Cook sigldi á fyrstu sjóferð sinni árin 1768–1771.

Enderman er geimvera í tölvuleiknum Minecraft.
Enderman er geimvera í Minecraft.

Hann kemur frá plánetunni The End.
Hann kemur frá plánetunni The End og er mjög vondur.

Endingarhyggja er heimspekileg kenning um samsemd hluta (eða hvernig hlutir vara í gegnum tíma), sem felur í sér að á hverju augnabliki sé eining í samsemd hlutar, andstætt sneiðhyggju, sem felur í sér að eining samsemdar hluta sé fólgin í heild allra svonefndra tímasneiða hans (líkt og kvikmynd).
Endingarhyggja er heimspekileg kenning um samsemd, sem felur í sér að á hverju augnabliki sé eining í samsemd hlutar, andstætt sneiðhyggju, sem felur í sér að eining samsemdar hluta sé fólgin í heild allra svonefndra tímasneiða hans (líkt og kvikmynd).

Bókin kom út árið 1999 og var gefin út af Bjarti.
Bókin kom út árið 1999 og var gefin út af Bjarti og með styrk frá Þýðingasjóði.

Hönnun kápu var í höndum Snæbjörns Arngrímssonar.
Hönnun kápu: Snæbjörn Arngrímsson.

Endorfín er stytting á enska hugtakinu endogenous morphine og er hópur taugaboðefna sem heiladingullinn framleiðir og hefur meðal annars áhrif á öndun, veitir vellíðunartilfinningu og slær á líkamlegan sársauka og því oft verið kallað morfín líkamans.
Endorfín er stytting á enska hugtakinu endogenous morphine og er hópur taugaboðefna sem heiladingullinn framleiðir og hefur meðal annars áhrif á öndun, veitir vellíðunartilfinningu og slær á líkamlegan sársauka.

Endogenous morphine hefur verið þýtt sem innrænt morfín vegna þess að það er framleitt í heilanum og er efnafræðileg bygging þess svipuð morfíni og öðrum ópíötum.
Endogenous morphinehefur verið þýtt sem innrænt morfín vegna þess að það er framleitt í heilanum og er efnafræðileg bygging þess svipuð morfíni og öðrum ópíötum.

Minnst 18 efnasambönd hafa fundist af endorfíni, en einnig er endorfín notað sem samheiti yfir enkefalína en heilinn framleiðir þá einnig og hafa þeir svipaða virkni, en þó vægari, en önnur endorfín.
Minnst 18 efnasambönd hafa fundist af endorfíni, en einnig er endorfín notað sem samheiti yfir enkefalína en þeir eru einnig framleiddir í heilanum og hafa svipaða virkni en þó vægari en önnur endorfín.

Hugtakið hefur breiða merkingu og snertir fjölbreytt fagsvið svo sem eðlisfræði, verkfræði, hagfræði, vistfræði og líffræði.
Hugtakið hefur breiða merkingu og snertir fjölbreytt fagsvið svo sem eðlisfræði, iðnaðarfræði, hagfræði, vistfræði og líffræði.

Stjórnunarfræði
Stjórnunarfræði}}

Endurheimt votlendis er sú aðgerð að koma framræstu votlendi aftur í upprunalegt horf.
Endurheimt votlendis er sú aðgerð að koma landi sem áður var framræstu votlendi aftur í upprunalegt horf.

Flestir söfnuðir í abrahamísku trúarbrögðunum, gyðingdómi, kristni og íslam afneita endurholdgun.
Flestir söfnuðir í  abrahamísku trúarbrögðunum, gyðingdómi, Kristni og Íslam afneita endurholdgun.

Á seinustu áratugum hefur trú á endurholdgun aukist mjög á Vesturlöndum meðal annars á Íslandi og er einungis að nokkru leyti tengt Nýaldarhreyfingum.
Á seinustu áratugum hefur trú á endurholdgun aukist mjög á Vesturlöndum meðal annars á Íslandi og er einungis að nokkru leiti tengt Nýaldarhreyfingum.

Takmarkið er því að losna úr kvöðum samsara en leiðin þangað er torsótt.
Takmarkið er því að losna úr kvöðum samsara.

Upanishadritin fjalla meðal annars um hvernig leitast megi eftir því að feta þá leið og er heimspekileg undirstaða þeirra kenninga sem mynda búddisma og jaínisma.
Upanishadritin fjalla meðla annars um hvernig leitast megi eftir því að feta þá leið og er heimspekileg undirstaða þeirra kenninga sem mynda búddisma og jaínisma.

Díogenes Laertíos, gríski heimspekingurinn sem uppi var um ár 200 e.Kr, segir frá því að Pýþagóras hafi einu sinni þekkt sál dáins vinar síns í hundi sem var barinn.
Diogenes Laërtius, gríski heimspekingurinn sem uppi var um ár 200 e.Kr, segir frá því að Pýþagóras hafi einu sinni þekkt sál dáins vinar síns í hundi sem var barinn.

Sjálfur sagði Pýþagóras að hann væri tróverska hetjan Evforbos endurholdgaður.
Sjálfur sagði Pýþagóras að hann væri trójanska hetjan, Euphorbus, endurholdgaður.

Kenningin um endurkomu sálarinnar var einnig tekin upp af grísk-sikileyska heimspekinginum Empedóklesi (um 490-430 f.Kr.)
Kenningin um endurkomu sálarinnar var einnig tekin upp af grísk-sikileyska heimspekinginum  Empedókles (um 490-430 f.Kr.

og af Platoni (427—347 f.Kr.).
), og af Platoni (427—347 f.Kr.).

Platon hélt því fram að maðurinn endurfæddist í samsvörun við það þekkingarstig sem sá látni hafði náð.
Platon hélt því fram að maðurinn endurfæddist í samsvörun við það þekkingarstig sem látni hafði náð.

Irenaeus (f. um 120, d. um.
Irenaeus (f. um 120 – d. um.

Hann skrifaði gegn gnostikerunum í Contra Heresies, og afskrifað allar kenningar um endurholdgun eða endurkomu sálarinnar í jarðneska tilveru eftir dauðann og taldi þær í algjörri andstæðu við kristna trú.
Hann skrifaði gegn gnostikerunum í  Contra Heresies, og afskrifað allar kenningar um endurholdgun eða endurkomu sálarinnar í jarðneska tilveru eftir dauðann og taldi þær í algjörri andstæðu við kristna trú.

Nýplatonistinn Plótínos (205 - 270 e.Kr) varði kenningar um endurkomu sálarinnar.
Nýplatoistinn Plotin (205 - 270 e.Kr) var síðasti kennimaðurinn innan kristinnar kirkju sem varði kenningar um endurkomu sálarinnar.

Meðal annars er það að finna í Eddukvæðunum.
Meðal annars er það að finna í  Eddukvæðunum.

Í Helgakviðu Hjörvarðssonar er sagt frá því að Helgi Hjörvarðsson og ástkona hans, valkyrjan Sváfa, fæddust að nýju sem Helgi Hundingabani og valkyrjan Sigrún.
Í Helgakviðu Hjörvarðssonar er sagt frá því að Helgi Hjörvarðsson og ástkona hans,  valkyrjan Sváfa, fæddust að nýju sem Helgi Hundingabani og valkyrjan Sigrún.

Þau fæddust í þriðja sinn og voru þá nefnd Helgi Haddingjaskati og valkyrjan Kára Hálfdanardóttir, en kvæði það sem um þau fjallaði, Káruljóð, er einungis til í aðlöguðu formi í Hrómundar sögu Gripssonar.
Þau fæddust í þriðja sinn og voru þá nefnd  Helgi Haddingjaskati og valkyrjan Kára Hálfdanardóttir, en kvæði það sem um þau fjallaði, Káruljóð, er einungis til í aðlöguðu formi í Hrómundar sögu Gripssonar.

Oxford University Press, 2003.
Oxford University Press,  2003.

Diederichs: München 2000.
Diederichs, München 2000.

da:Rehabilitering
sv:Rehabilitering

fi:Rehabilitointi
sv:Rehabilitering

Guli skugginn á í fórum sínum margt, sem kemur okkur á óvart.
á í fórum sínum margt, sem kemur okkur á óvart.

Og Bob Moran á fullt í fangi að gera sér grein fyrir þessum ósköpum, ótal margföldunum af herra Ming og öllum jafngeigvænlegum.
að gera sér grein fyrir þessum ósköpum, ótal margföldunum af herra Ming og öllum jafngeigvænlegum.

GNU, í "GNU's Not Unix" stendur svo aftur fyrir GNU's Not Unix, o.s.frv.
GNU, í GNU's Not Unix stendur svo aftur fyri GNU's Not Unix o.s.frv.

Endurkvæmt fall er fall sem kallar á sjálft sig beint eða óbeint, endurkvæm föll eru mikið notuð í fallaforritun því þau koma í stað venjulegra lykkja.
Endurkvæm föll eru mikið notuð í fallaforritun því þau koma í stað venjulegra lykkja.

Endurnýjanleg eldsneyti eru unnin úr endurnýtanlegri orku eða unnið úr úrgangi.
Endurnýjanleg endsneyti eru unnin úr endurnýtanlegir orku eða unnið úr úrgangi.

Endurreisn eða endurreisnartímabilið var tímabil í mannkynssögu, sem tók við af miðöldum.
Endurreisn er notað um það tímabil í mannkynssögunni sem tók við af miðöldum.

Ítalska skáldið Dante Alighieri er oft talinn standa á mörkum miðalda og endurreisnar og skáldið Francesco Petrarca hefur verið kallaður fyrsti endurreisnarmaðurinn.
Ítalska skáldið Dante er oft talinn standa á mörkum miðalda og ndurreisnar og skáldið Petrarka hefur verið kallaður fyrsti endurreisnarmaðurinn.

Á meðan list miðalda einkenndist af trúarlegri innri leit þá einkennist list á endurreisnartímanum af veraldlegri sýn, athyglin beinist að hinu jarðneska lífi og manninum.
Á meðan list miðalda einkenndist af trúarlegri innri leit þá einkennist list á endurreisnartímanum af veraldlegri sýn.

Endurskinshæfni eða albedo er hlutfall milli þess ljósmagns sem er endurvarpað af hlut (t.d.
Endurskinshæfni er hlutfall milli þess ljósmagns sem er endurvarpað af hlut (t.d.

Endurskoðunarstefna í sagnfræði telur ríkjandi söguskoðun ranga og vill skoða og túlka söguna upp á nýtt til að leiðrétta skekkjuna.
Endurskoðunarsinni er einstaklingur sem telur ríkjandi söguskoðun ranga og vill skoða og túlka söguna upp á nýtt til að leiðrétta skekkjuna.

[http://kaninka.net/stefan/2003/06/22/hari%c3%b0-eins-og-postulin-j%c3%a6ja/ bloggfærlsa Stefáns Pálssonar, sagnfræðings]

Alþjóðlega endurvinnslatáknið.
Alþjóðlegt endurvinnslatáknið.

Sorp, sem mögulegt er að endurvinna, er til dæmis gler, pappír, málmar, malbik, bylgjupappi, fatnaður og sum plastefni.
Efni sem mega vera endurvinnað til dæmis eru gler, pappír, ál, malbik, járn, vefnaðir og plöst.

Umhverfið
Umhverfi

Eneas (forngrísku: Αἰνείας, Æneias) var í grísk-rómverskri goðafræði tróversk hetja, sonur Ankísesar og gyðjunnar Afródítu (Venusar í rómverskum bókmenntum).
Eneas (forngrísku: Αἰνείας, Æneias) var í grísk-rómverskri goðafræði tóversk hetja, sonur Ankísesar og gyðjunnar Afródítu (Venusar í rómverskum bókmenntum).

Til dæmis mætti nefna fræga línu úr 2. bók þar sem presturinn Laocoon varar Tróverja við að taka við trójuhestinum: Quiduid id est, timeo Danaos et dona ferentis — „Hvað svo sem það er, þá óttast ég Grikki, einnig þegar þeir færa gjafir“ (Eneasarkviða II.49).
Til dæmis mætti nefna fræga línu úr 2. bók þar sem presturinn Laocoon vara Tróverja við að taka við trójuhestinum: Quiduid id est, timeo Danaos et dona ferente+is — „Hvað svo sem það er, þá óttast ég Grikki, einnig þegar þeir færa gjafir“ (Eneasarkviða II.49).

Eneas kemur fyrir sem dyggur maður, trúr og tryggur, sem tekur hollustu sína við land sitt og örlög ætíð fram yfir eigin ágóða.
Eneas kemur fyrir sem dyggur maður, trúr og tryggur, sem tekur hollustu sína við land sitt ætíð fram yfir eigin ágóða.

Sonur Eneasar, Ascanius, er nefndur Ilus (skylt Ilíon, sem er annað á Tróju), er endurnefndur Júlus og Virgill gerir hann að forföður júlíönsku ættarinnar, ættar Júlíusar Caesars.
Sonur Eneasar, Ascanius, er nefndur Ilus (skylt Ilíon, sem er annað á Tróju), er endurnefndur Júlus og er gerður af Virgli að forföður júlíönsku ættarinnar, ættar Júlíusar Caesars.

Þegar Eneas heimsækir undirheima fær hann að heyra spádóm um mikilleika niðja sinna.
Þegar Eneas heimsækir undirheima fær hann spádóm um mikilleika niðja sinna.

Af þessum sökum einnig óskaði hann þess að kvæðið yrði brennt að honum látnum.
Af þessum sökum einnig óskaði hann þess að  kvæðið yrði brennt að honum látnum.

), Virgil: Aeneid I (London: Bristol Classical Press, 1946/1984).
), Virgil:  Aeneid I (London: Bristol Classical Press, 1946/1984).

), Virgil: Aeneid IV (London: Bristol Classical Press, 1943/1997).
), Virgil:  Aeneid IV (London: Bristol Classical Press, 1943/1997).

), Virgil: Aeneid V (London: Bristol Classical Press, 1960/1994).
), Virgil:  Aeneid V (London: Bristol Classical Press, 1960/1994).

), Virgil: Aeneid VI (London: Bristol Classical Press, 1946/1991).
), Virgil:  Aeneid VI (London: Bristol Classical Press, 1946/1991).

Enevold Kruse (d. 1626) var danskur aðalsmaður og hirðstjóri á Íslandi frá 1601 til 1606.
Enevold Kruse (d. 1624) var danskur aðalsmaður og hirðstjóri á Íslandi frá 1601 til 1606.

Hann var yfirliðþjálfi hjá Kristjáni IV og féll í orrustunni við Lutter am Barenberg 27. ágúst árið 1626.
Hann var yfirliðþjálfi hjá Kristjáni IV og féll í orrustunni við Lutter am Barenberg árið 1626.

Enfield (enska: London Borough of Enfield) er nyrðsti borgarhluti í London og er hluti ytri London.
Enfield (e. London Borough of Enfield) er nyrðsta hverfi í London og er hluti ytri London.

Árið 2012 var íbúatala um það bil 317.287 manns.
Árið 2007 var íbúatala um það bil 285.100 manns.

Nokkur hverfi á svæðinu eru:
Nokkur nágrenni á svæðinu eru:

Engel Lund (14. júlí 1900 – 15. júní 1996) var dönsk-íslensk söngkona og var þekkt sem þjóðlagasöngkona víða um heim.
Engel Lund (14. júlí 1900 - 15. júní 1996) var dönsk-íslensk söngkona og var þekkt sem þjóðlagasöngkona víða um heim.

Hún var lengi kennari við Tónlistarskólann í Reykjavík og kenndi nemendum sínum heima við fram undir nírætt.
Hún var lengi kennari við Tónlistarskólann í Reykjavík og kenndi nemendum sínum heimavið framundir nírætt.

Einnig má nefna að Sigurður Nordal skrifaði um hana þekkta grein sem hann kallaði Litla stúlkan í apótekinu í sambandi við fyrstu tónleikaferð hennar á íslandi, en greinin birtist upphaflega í tímaritinu Unga Ísland árið 1947 og síðan í Félagsbréfum Almenna bókafélagsins 1961 og í Morgunblaðinu 1980.
Einnig má nefna að Sigurður Nordal skrifaði um hana þekkta grein sem hann kallaði Litla stúlkan í apótekinu í sambandi við fyrstu tónleikaferð hennar á íslandi, en greinin birtist upphaflega í Ungu Íslandi árið 1947, í Félagsbréfum Almenna bókafélagsins 1961 og í Morgunblaðinu 1980.

Í blaðinu Popolo di Italia, málgagni stjórnar Benito Mussolini, var sagt að „enn einu sinni hefði nú komið fram í dagsljósið sú villimennska og blóðþorsti, sem raunverulega ríkti í hugum Þjóðverja“.

Austurríki hélt sjálfstæði sínu í fjögur ár eftir dauða Dollfussar en var síðan loks innlimað í Þýskaland árið 1938.
febrúar}}</ref Austurríki hélt sjálfstæði sínu í fjögur ár eftir dauða Dollfussar en var síðan loks innlimað í Þýskaland árið 1938.

Engey er næststærsta eyjan í Kollafirði á eftir Viðey.
Engey er næststærsta eyjan á Kollafirði á eftir Viðey.

Þar er nú viti sem var reistur árið 1902 en áður fyrr var búið í eynni og var þar oft margbýli.
Þar er nú viti sem var reistur árið 1902 en áður fyrr var nokkur byggð í eynni.

Á 19. öld voru skipasmiðir úr Engey þekktir og svokallað Engeyjarlag á bátum varð algengasta bátalagið um allan Faxaflóa.
Elstu heimildir um byggð í Engey eru í Njálu og á 19. öld voru skipasmiðir úr Engey þekktir og svokallað Engeyjarlag á bátum varð algengasta bátalagið um allan Faxaflóa.

Engi eða engjar er óáborið frjósamt land á bújörðum sem ætlað er  til sláttar.
Engi er óáborið land á bújörðum sem ætlað er  til sláttar eða beitar handa grasbítum.

Engifer er jarðstöngull jurtarinnar Zingiber officinale sem er notað sem krydd, til lækninga og sem sælgæti.
Engifer er rót jurtarinnar Zingiber officinale sem er notað sem krydd, til lækninga og sem sælgæti.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;Norðursjávartungumál<br /
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Norðurhafsgermanskt<br /

Engilfrísnesk tungumál hafa nokkur sérkenni sem aðskilja þau frá hinum vesturgermönsku málunum varðandi t.d.
Engilfrísnesk tungumál hafa nokkur sérkenni sem aðskilja þau frá hinum vesturgermönsku málunum varðandi, t.d.

Engilsaxar voru fólk sem bjó á suðvestur Stóra-Bretlandi á 5. öld til hernáms Bretlands árið 1066.
Engilsaxar voru fólk sem bjuggu á suðvestri Stóra-Bretlandi 5. öld til hernáms Bretlands árið 1066.

Þeir töluðu germanskar mállýskur og voru afkomendur þriggja germanskra ættflokka: Englar og Jótar frá Jótlandi, og Saxar frá Neðra-Saxlandi.
Þeir töluðu germanskar mállýskur og voru afkomendur þriggja germanskra ættflokka: Englar og Jótar frá Jótlandi, og Saxar frá Niedersachsen.

Englarnir komu hugsanlega frá Angeln til að búa á Bretlandi, og yfirgáfu föðurland sitt.
Englarnir máttu hafa komna frá Angeln að búa á Bretlandi, yfirgefandi föðurland sitt.

Þar er rekin ferðaþjónusta og gisting.
Þar er Rekin Ferðaþjónusta og gisting.

Engirella eða engjasvín (fræðiheiti Crex crex) er frekar lítill fugl af vatnahænsnaætt (rallidae) og skyldur keldusvíni, bleshænu, blesönd en er þó sérstök ættkvísl (crex).
Engjasvín (fræðiheiti Crex crex) er frekar lítill fugl af vatnahænsnaætt (rallidae) og skyldur keldusvíni, bleshænu, blesönd en er þó sérstök ættkvísl (crex).

Á miðri bringu, kviði og undirgumpi er hann hvítur, undirstélþökur eru hvítar, á síðunum skiftast á hvítar og rauðbrúnar þverrákir.
Á miðri bringu, kviði og undirgumpi er hann hvítur, undirstélþökur eru hvítar, á síðunumskiftast á hvítar og rauðbrúnar þverrákir.

Engirella heldur til í röku graslendi með miklum gróðri, helst þar sem mikið er af blómum.
Engasvínið heldur til í röku graslendi með miklum gróðri, helst þar sem mikið er af blómum.

Engisprettnaætt (Acrididae) er hópur skordýra af ættbálki beinvængja og undirættbálki Caelifera og telur 10-11 þúsund tegundir.
Engisprettnaætt (Acrididae) eru skordýr af ættbálki beinvængja og undirættbálki Caelifera og telur 10-11 þúsund tegundir.

[https://www.ni.is/biota/animalia/arthropoda/hexapoda/insecta/orthoptera/acrididae Engisprettnaætt - Náttúrufræðistofnun]
[https://www.ni.is/biota/animalia/arthropoda/hexapoda/insecta/orthoptera/acrididae Engisprettnaætt - Nátúrufræðistofnun]

Engjagullhnappur (fræðiheiti: Trollius laxus) er blóm af sóleyjaætt.
Engjagullhnappur (fræðiheiti Trollius laxus) er blóm af sóleyjarætt.

Sóleyjaætt
sóleyjaætt

Hún ber vínrauð blóm, 3-5sm í þvermál, með fimm krónublöð.
Hún ber eitt vínrautt blóm, 3-5sm í þvermál, með fimm krónublöð.

Engjaskraut (fræðiheiti rhytidiadelphus squarrosus) er mosategund sem útbreidd er í Evrasíu og Norður-Ameríku og hefur einnig breiðst út á suðurhveli jarðar.
Engjaskraut (fræðiheiti Rhytidiadelphus squarrosus) er mosategund sem útbreidd er í Evrasíu og Norður-Ameríku og hefur einnig breiðst út á suðurhveli jarðar.

Jurtin finnst helst í manngerðu umhverfi eins og grasflötum og golfvöllum.
Hún finnst í manngerðu umhverfi eins og grasflötum og golfvöllum.

Engjaskraut þolir ýmiss konar jarðveg allt frá kalkríku graslendi til súrra heiðarlanda.
Engjaskraut þolir ýmis konar jarðveg allt frá kalkríku graslendi til súrra heiðarlanda.

Ættkvíslir engjaskófarættar eru engjaskófir og grýtur.
Ættkvíslir engjaskófarættar eru engjaskófir (Peltigera) og grýtur (Solorina).

Ættkvíslin er útbreidd um allan heim og inniheldur 66 tegundir.
Þessi ættkvísl er útbreidd um allar heimsálfur og inniheldur hún um 66 tegundir af fléttum.

Lífefnafræði fléttnanna er lítt þekkt en þær gefa margar hverjar frá sér lífvirkar annars stigs efnaskiptaafurðir.
Lífefnafræði fléttanna er lítt þekkt en þær gefa margar hverjar frá sér annars stigs efni sem áhugavert er að skoða.

Engjasnigill (fræðiheiti: Deroceras agreste) er tegund landsniglum í engjasnigilsætt (Agriolimacidae).
Deroceras agreste er tegund landsniglum í Engjasnigilsætt (Agriolimacidae).

Englafossar (Englafoss eða Angelfossinn) (spænska: Salto Ángel; pekemon: Kerepakupai vena, sem þýðir „foss dýpsta hylsins“, eða Parakupa-vena, sem þýðir „fall frá hæsta punkti“) er foss í Venesúela og er hæsti foss í heimi, 979 metrar hár.
Englafossar (Englafoss eða Angelfossinn) (spænska: Salto Ángel; pemonska: Kerepakupai vena, sem þýðir „foss dýpsta hylsins“, eða Parakupa-vena, sem  þýðir „fall frá hæsta punkti“) er foss í Venesúela og er hæsti foss í heimi, 979 metrar hár.

Bankinn hefur einkarétt á prentun peningaseðla í Englandi og Wales.
Bankinn hefur einkarétt á framleiðsluna  peningaseðils í Englandi og Wales.

Höfuðstöðvar bankans hafa verið á Threadneedle-götu í fjármálahverfi Lundúnaborgar frá 1734.
Höfuðstödvar bankans er á Threadneedle-götu í fjárhagslegu umdæminu Lundúnaborgar síðan 1734.

Svæðið Angeln í Norður-Þýskalandi þaðan sem Englar komu.
Svæðið í Þýskalandi hvaðan komu Englar.

Orðið Englar hefur verið til í nokkrum myndum, elst er latneska orðið Anglii sem kemur fyrir í ritinu Germanía eftir Tacitus.
Orðið Engli hefur verið til í nokkrum formum og staðsetningum, það elsta er latneskt formið Anglii sem var talað um í ritinu Germanía af Tacítus.

Englar alheimsins er kvikmynd eftir Friðrik Þór Friðriksson frá árinu 2000 gerð eftir samnefndri skáldsögu Einars Más Guðmundssonar.
Englar alheimsins er kvikmynd eftir Friðrik Þór Friðriksson frá árinu 2000.

Íslenskar kvikmyndir
Íslensk kvikmynd

Englendingar (enska English people) eru þjóð og þjóðarbrot sem búa á Englandi og hafa ensku að móðurmáli.
Englendingar (enska: English people) eru þjóð og þjóðarbrot sem búa á Englandi og hafa ensku að móðurmáli.

Þjóðernisvitund Englendinga á rætur að rekja til miðalda þegar fólkið var þekkt á fornensku sem Anglecynn.
Þjóðernisvitund Englendinga á rætur að rekja til miðalda þegar þeir voru þekktir á fornensku sem Anglecynn.

England er nú eitt fjögurra landa sem tilheyra Bretlandi og meginhluti Englendinga eru líka Bretar.
England er nú eitt fjögurra landa sem tilheyra Bretlandi og meginhluti Englendinga eru líka Bretar.]

Undir Sambandslögunum 1707, þar sem Konungsríkið England varð hluti Konungsríkisins Stóra-Bretland, varð þjóðernisvitund og menningu Englendinga blandað saman við þær Breta.
Undir Sambandslögunum 1707, þar sem Konungsríkið England varð hluti Konungsríkisins Stóra-Bretland, varð þjóðernisvitund og menningu Englendinga blandað saman við þjóðernisvitund og menningu Breta.

Engrish er málfræðilega rangt afbrigði af ensku sem fyrirfinnst aðallega í austur-asískum löndum.
Engrish er málfræðilega rangt afbrygði af ensku sem fyrirfinnst aðalega í austur Asískum löndum.

Hún er af því tilkomin að fólk frá þeim svæðum talar oft ensku með því að nota bara kanahljóma og skiptir l og r út fyrir smelluhljóð.
Hún er af því tilkomin að fólk frá þeim svæðum talar oft ensku með því að nota bara kanahljóma og skiptir l út fyrir r.

Enid Mary Blyton (11. ágúst 1897 – 28. nóvember 1968) var breskur barnabókarithöfundur sem er bæði þekkt sem Enid Blyton og Mary Pollock.
Enid Mary Blyton (11. ágúst 1897 – 28. nóvember 1968) var breskur barnarithöfundur þekkt sem bæði Enid Blyton og Mary Pollock.

Hún var einn vinsælasti barnbókarithöfundur 20. aldar.
Hún var einn happasælasti barnarithöfundur 20. aldarinnar.

Bækur hennar eru þekktar um allan heim og hafa selst í yfir 600 milljónum eintaka.
Bækurnar hennar eru þekktar um allan heim, og hafa selst yfir 600 milljónir eintaka.

Enid er fimmti mest þýddi rithöfundur í heimi og eru yfir 3544 þýðinga bóka hennar fáanlegar samkvæmt Index Translationum UNESCO (2007).
Enid er sá fimmti mest þýddur rithöfundur í heimi og yfir 3544 þýðingar bókanna hennar eru fáanlegar samkvæmt Index Translationum UNESCO.

Ein þekktasta persóna hennar er Doddi (e. Noddy), en bækurnar um hann voru samdar fyrir börn sem eru að læra að lesa.
Ein þekktasta persóna hennar er Noddy, áætluð fyrir þau sem er að læra að lesa.

Nútíma enka kom á sjónarsviðið í kringum 1969 og manneskjan sem gerði það frægt var hún Fuji Keiko.
Nútíma enka er hinsvegar svipuð nýlegri tónlist sem japanir þekkja í dag.Nútíma enka kom á sjónarsviðið í kringum 1969 og manneskjan sem gerði það frægt var hún Fuji Keiko.

Fuji Keiko var fræg enkasöngkona í Japan á sjöunda áratugnum.
Fuji Keiko Fuji keiko var virkilega fræg Enka söngkona í japan á sjöunda áratugnum.

Utada fjölskyldan var öll í tónlist og var Keiko aðalsöngvari í þessu fjölskyldu verkefni Fuji Keiko fæddist árið 1951, þann 5. júlí í Iwate og ólst svo upp í Hokkaido.
Utada fjölskyldan var öll í tónlist og var Keiko aðalsöngvari í þessu fjölskyldu verkefni Fuji Keiko fæddist árið 1951, þann 5 júlí í Iwate ogt ólst svo upp í Hokkaido.

Enka hefur haft mjög mikil áhrif á tónlist í Taiwan sem var einu sinni hluti af Japan.
Alþjóðlegt enka Enka hefur haft mjög mikil áhrif á tónlist í Taiwan sem var einu sinni hluti af japan.

Þó að Chadha sé viðskiptamaður í Delhi og er bara þekktur fyrir það þar, þá er hann vinsæll enkasöngvari í Japan Hann byrjaði að syngja enka tónlist á sjöunda áratugnum og var þá einungis nemi í Japan en þurfti að hætta vegna lanvistarleyfið hafði runnið út og í 30 þá söng hann alls ekki neitt.
Þó að Chadha sé viðskiptamaður í Delhi og er bara þekktur fyrir það þar, þá er hann vinsæll Enkasöngvari í Japan Hann byrjaði að syngja enka tónlist á sjöunda áratugnum og var þá einungis nemi í japan en þurfti að hætta vegna lanvistarleyfið hafði runnið út og í 30 þá söng hann alls ekki neitt.

En í endurkomu hans árið 2008 fékk hann góðar móttökur frá Japan í sambandi við tónlist sína
En í endurkomu hans árið 2008 fékk hann góðar mótökur frá Japan í sambandi við tónlist sína

Efri mörk ennisins afmarkast af hársrótum (brúnum staðarins sem hársvörður nær yfir) og neðri mörkin af ennisbeininu (hryggnum fyrir ofan augun).
Efri hlið ennisins afmarkast af hársrótum (brúnum staðarins sem hársvörður nær yfir) og neðri hliðin af ennisbeininu (hryggnum fyrir ofan augun).

Hæstu lóðréttu standberg Evrópu.
Hæstu lóðréttu strandberg Evrópu.

Nátengt Ennibergi er Villingadalsfjall sem er þriðja hæsta fjall Færeyja eða 844 metrar.
Nátengt Ennibergi er 844 Villingadalsfjall sem er þriðja hæsta fjall Færeyja.

Meðal þeirra má nefna allar kvikmyndir Sergio Leone frá og með myndinni A Fistful of Dollars (Per un pugno di dollari) og allar myndir Giuseppe Tornatore frá og með Cinema Paradiso.
Um sjötíu af kvikmyndum Morricone hafa unnið til verðlauna og meðal þeirra má nefna allar kvikmyndir Sergio Leone frá og með myndinni A Fistful of Dollars (Per un pugno di dollari) og allar myndir Giuseppe Tornatore frá og með Cinema Paradiso.

Morricone samdi tónlist fyrir margar Hollywood-stórmyndir frá og með áttunda áratugnum og vann með leikstjórum á borð við Don Siegel, Mike Nichols, Brian De Palma, Barry Levinson, Oliver Stone, Warren Beatty og Quentin Tarantino.
Morricone samdi tónlist fyrir margar Hollywood-stórmyndir frá og með áttunda áratugnum og vann með leikstjórum á borð við Don Siegel, Mike Nichols, Brian De Palma, Barry Levinson, Oliver Stone, Warren Beatty and Quentin Tarantino.

Meðal frægari verka Enníusar eru Epicharmus, Euhemerus, Hedyphagetica, Saturae,og Annálarnir (Annales á latínu).
Meðal frægari verka Enníusar eru Epicharmus,  Euhemerus, Hedyphagetica, Saturae,og Annálarnir (Annales á latínu).

Annálarnir var söguljóð í átján bókum sem fjallaði um sögu Rómar frá falli Tróju árið 1184 f.Kr.
Annálarnir var söguljóð í átján bókum sem fjallaði um sögu Rómar frá falli Tróju árið  1184 f.Kr.

til embættistíðar Catos eldra í embætti censors árið 184 f.Kr.. Annálarnir var fyrsta latneska kvæðið sem ort var undir sexliðahætti, þeim brag sem var á grískum söguljóðum.
til embættistíðar Catos eldra í embætti censors árið  184 f.Kr..  Annálarnir var fyrsta latneska kvæðið sem ort var undir sexliðahætti, þeim brag sem var á grískum söguljóðum.

Enon byrjaði að spila árið 1999.
Sonic Youth byrjaði að spila árið 1999.

Enrico Fermi (29. september 1901 – 28. nóvember 1954) var einn mesti eðlisfræðingur 20. aldarinnar og sérfræðingur í nifteindum.
Einn mesti eðlisfræðingur 20. aldarinnar og sérfræðingur í nifteindum.

Meðal afreka hans má nefna uppgötvun hans á lögmálunum sem stjórna eindum er hlýta einsetulögmáli Paulis árið 1926, en þær eru kallaðar Fermíeindir eftir honum, og kenningu hans um beta-hrörnun (1934) sem leiddi til uppgötvunnar kjarnaklofnunar.
Meðal afreka hans má nefna uppgötvun hans á lögmálunum sem stjórna eindum er hlýta einsetulögmáli Paulis árið 1926 en þær eru kallaðar Fermieindir eftir honum og kenningu hans um beta-hrörnun, 1934, sem leiddi til uppgötvunnar kjarnaklofnunar.

Í framhaldi af þessu tók hann þátt í Manhattan-verkefninu um smíði fyrstu kjarnorkusprengjunnar.
Í framhaldi af þessu tók hann þátt í Manhattan verkefninu um smíði fyrstu kjarnorkusprengjunnar.

Eftir stríðið tók hann við prófessorsstöðu við Chicago-háskóla og rannsakaði uppruna geimgeisla.
Eftir stríðið tók hann við prófessorsstöðu við Chicago háskóla og rannsakaði upprunna geimgeisla.

Enrique Peña Nieto (f. 20. júlí 1966), oft kallaður EPN, er mexíkóskur stjórnmálamaður sem var 57. forseti Mexíkó, frá árinu 2012 til ársins 2018.
Enrique Peña Nieto (f. 20. júlí 1966), oft kallaður EPN, er mexíkóskur stjórnmálamaður sem er 57. og núverandi forseti Mexíkó, frá árinu 2012.

til=1.

Hún er stærsta borgin í héraðinu Overijssel með 158 þúsund íbúa (2014).
Hún er stærsta borgin í héraðinu Overijssel með 157 þús íbúa.

Þrátt fyrir að vera langt inni í landi er Enschede hafnarborg en skipaskurðurinn Twentekanaal liggur að borginni.
Þrátt fyrir að vera langt inni í landi er Enschede hafnarborg, en skipaskurðurinn Twentekanaal liggur að borginni.

Af 1.300 gyðingum í Enschede í stríðsbyrjun tókst þeim að bjarga rúmlega 500 en það er hæsta hlutfall allra borga í Hollandi.
Af 1.300 gyðingum í Enschede í stríðsbyrjun tókst þeim að bjarga rúmlega 500, en það er hæsta hlutfall allra borga í Hollandi.

Það hefur farið fram á tveggja ára fresti í borginni síðan 1947 en á hverju ári síðan 1992.
Það hefur farið fram á tveggja ára fresti í borginni síðan 1947, en á hverju ári síðan 1992.

Enska er töluð víða í heiminum, og er opinbert mál á Englandi, Írlandi, Skotlandi, Wales, Nýja Sjálandi, Ástralíu, Suður-Afríku, Bandaríkjunum, Kanada og fjölmörgum öðrum löndum.
Enska er töluð víða í heiminum, og er það opinbert mál á Englandi, Írlandi, Skotlandi, Wales, Nýja Sjálandi, Ástralíu, Suður Afríku, Bandaríkjunum, Canada og nokkrum öðrum löndum.

Elst er fornenska (Old English), sem er einnig kölluð engilsaxneska eftir hinum germönsku Englum og Söxum sem réðu ríkjum á Englandi frá 5. öld og fram á víkingaöld.
Elst er forn-enska (Old english), sem er einnig kölluð Engilsaxneska eftir hinum Germönsku Söxum sem réðu ríkjum á Englandi áður en að Víkingar komu til Bretlandseyja.

Miðenska (Middle English) var töluð eftir komu víkinga og fram að þeim tíma þegar prentsmiðjur urðu algengar.
Mið-enska var töluð eftir komu Víkinga og fram að þeim tíma þegar prentsmiðjur urðu algengar.

Eftir tilkomu prentsmiðjanna hefur verið talað það mál sem við þekkjum nú (nútímaenska).
Eftir tilkomu prentsmiðjanna hefur verið talað það sem kallað er Enska í dag (nútíma enska).

Sökum mikillar útbreiðslu enskunnar og töluverðrar innbyrðis einangrunar mælenda hennar, hafa orðið til margar mismunandi mállýskur sem hafa einkennandi raddblæ, framburð og orðaforða.
Sökum mikillar útbreiðslu enska málsins og töluverðrar innbyrðis einangrunnar mælanda þess, hafa orðið til margar mismunandi málýskur sem hafa einkennandi raddblæ, framburð og orðaforða.

Til dæmis eru til mörg orð í ástralskri ensku sem enginn í Kanada myndi nota í daglegu máli, og öfugt.
Til dæmis eru til mörg orð í Ástralskri ensku sem að enginn Canada búi myndi skilja, og öfugt.

Til þess að sporna við þessari þróun hóf Oxford-háskóli útgáfu Oxford English Dictionary, sem talin er yfirgripsmesta nútíma enska orðabókin.
Til þess að sporna við þessari þróun hóf Oxford háskólinn útgáfu á Oxford English Dictionary, sem talin er vera yfirgripsmesta nútíma enska orðabókin.

Hún var fyrst gefin út árið 1884, en hefur síðan þá verið stækkuð mjög til þess að ná yfir allar helstu orðmyndir sem koma fyrir í málinu allt aftur til upphafs nútímaensku.
Hún var fyrst gefin út árið 1884, en hefur síðan þá verið stækkuð mjög til þess að ná yfir allar helstu orðmyndir sem koma fyrir í málinu allt aftur til upphafs nútíma ensku.

Fornenska er töluvert líkari íslensku en nútímaensku, eins og sjá má á þessu ljóðbroti úr Bjólfskviðu frá 8. öld:
Forn enska er töluvert líkari Íslensku heldur en nútímaensku, eins og sjá má á þessu ljóðbroti úr Bjólfskviðu frá 8. öld:

:Ða se ellengæst earfoðlice
:Dha se ellengæst earfodhlice

:þrage geþolode, se þe in þystrum bad,
:thrage getholode, se the in thystrum bad,

:þæt he dogora gehwam dream gehyrde
:thæt he dogora gehwam dream gehyrde

:hludne in healle; þær wæs hearpan sweg,
:hludne in healle; thær wæs hearpan sweg,

Sægde se þe cuþe
Sægde se the cuthe

:cwæð þæt se Ælmihtiga eorðan worhte,
:cwædh thæt se ælmihtiga eordhan worhte,

:wlitebeorhtne wang, swa wæter bebugeð,
:wlitebeorhtne wang, swa wæter bebugedh,

:gesette sigehreþig sunnan ond monan
:gesette sigehrethig sunnan ond monan

:Úr ljóðinu um óvættinn Grendel
 (Úr ljóðinu um óvættinn Grendel)

Þegar þetta er borið saman við nýrri ensk verk má sjá hversu hratt enskan fjarlægist íslenskuna:
Þegar þetta er borið saman við nýrri ensk verk má sjá hversu hratt enskan fjarlægist Íslenskuna:

:Úr „The Owl and the Nightingale“, skrifað c.a.
 (Úr "The Owl and the Nightingale", skrifað c.a.

1260
1260)

Þetta dæmi er eftir Jonathan Swift, sem þekktastur er fyrir að hafa skrifað Ferðir Gúllívers á 18. öld:
Þetta dæmi er eftir Johnathan Swift, sem þekktastur er fyrir að hafa skrifað Ferðir Gulivers á 18. öld:

En ögn eldri dæmi um nútímaensku koma upp um fortíð málsins, eins og sést hér í broti úr Fönixinum og skjaldbökunni eftir William Shakespeare (c.a.
En ögn eldri dæmi um nútíma ensku koma upp um fortíð málsins, eins og sést hér í broti úr "Fönixinn og skjaldbakan" eftir William Shakespeare (c.a.

Í valdatíð Elísabetar 1. var ákveðið að kirkjan skyldi vera bæði kaþólsk kirkja sem hluti af einni alheimskirkju sem byggist á postullegu trúarjátningunni, Níkeujátningunni og Aþanasíusarjátningunni og siðbótarkirkja sem byggist á þrjátíu og níu greinum ensku kirkjunnar og Almennu bænabókinni frá 1549.
Í valdatíð Elísabetar 1. var ákveðið að kirkjan skyldi vera kaþólsk kirkja sem hluti af einni alheimskirkju sem byggist á postullegu trúarjátningunni, Níkeujátningunni og Aþanasíusarjátningunni og siðbótarkirkja sem byggist á þrjátíu og níu greinum ensku kirkjunnar og Almennu bænabókinni frá 1549.

Borgarastyrjöldinni lyktaði með sigri þingsins í orrustunni við Worcester 3. september 1651.
Borgarastyrjöldinni lyktaði með sigri þingsins í orrustunni við Worchester 3. september 1651.

Enska fyrsta deildin (Football League First Division) var fyrrum efsta deild enskrar knattspyrnu sem var virk frá 1888 til 1992.
Enska fyrsta deildin (Football League First Division) er fyrrum efsta deild enskrar knattspyrnu sem var virk frá 1888 til 1992.

Enska karlalandsliðið í knattspyrnu  er annað af tveimur elstu knattspyrnulandsliðunum í heiminum, ásamt Skotlandi.
Enska Karlalandsliðið í knattspyrnu karla  er annað av tvem  elstu knattspyrnulandsliðunum í heiminum, ásamt Skotlandi, Englendingar spiluðu sinn fyrsta landsleik sinn árið 1872.

Heimavöllur Englands er Wembley-leikvangurinn í Lundúnum, og núverandi landsliðsþjálfari þeirra er Gareth Southgate.
Heimavöllurin hjá Englandi er Wembley-leikvangurinn í Lundúnum, og núverandi landsliðsþjálfari þeirra er Gareth Southgate.

Besti árangur Englendinga síðan þá er 4.sæti (1990 og 2018).
Besti árangur Englendinga síðan þá er 4.sæti(1990 og 2018).

England hefur aldrei unnið Evrópumótið í knattspyrnu, besti árangur þeirra til þessa eru undanúrslit árin 1968 og 1996.
England hefur aldrei unnið Evrópumótið í knattspyrnu – besti árangur þeirra til þessa er  þegar þeir komust í undanúrslit bæði árið 1968 sem og árið 1996.

Enska knattspyrnudeildarkerfið (oft kallað enski pýramídinn) samanstendur af 148 deildarkeppnum með 487 deildum og yfir 6.500 félögum.
Enska knattspyrnudeildarkerfið eða enski pýramídinn eins og það er oftast kallað samanstendur af 148 deildarkeppnum með 487 deildum og yfir 6.500 félögum.

Með Ensku öldinni er átt við þann hluta sögu Íslands sem á oft við alla 15. öldina en nær strangt til tekið frá 1415 til 1475 þegar Englendingar öðrum fremur sigldu til Íslands til að veiða og kaupa skreið og aðra vöru (t.d.
Enska öldin í sögu Íslands á oft við alla 15. öldina en nær strangt til tekið frá 1415 til 1475 þegar Englendingar öðrum fremur sigldu til Íslands til að veiða og kaupa  skreið og aðra vöru (t.d.

Enska öldin hófst skömmu eftir að Svarti dauði herjaði á landið (1402 til 1404) og siglingar frá Noregi lögðust að mestu leyti af í kjölfarið.
Hún hófst skömmu eftir að Svarti dauði herjaði á landið (1402 til 1404) og siglingar frá Noregi lögðust að mestu leyti af í kjölfarið.

Um miðja öldina tóku síðan sléttbyrtir, fjölmastra karkarar við af súðbyrtum, einmastra kuggum.
Um miðja öldina tóku síðan sléttbyrtir, fjölmastra karkarar við af súðbyrtum, einmastra kuggum sem gerði stærri skip og lengra úthald mögulegt.

Árið 1427 lagði Danakonungur, Eiríkur af Pommern, Eyrarsundstoll á öll skip sem fóru um Eyrarsund.
1427 lagði konungurinn, Eiríkur af Pommern, Eyrarsundstoll á öll skip sem fóru um Eyrarsund.

Margvísleg átök milli enskra sjómanna og samherja þeirra á Íslandi (svo sem Jóns Vilhjálmssonar Craxtons, Hólabiskups) og danskra og íslenskra valdsmanna áttu sér stað og í maí 1433 fór hópur Íslendinga og drekkti Jóni Gerrekssyni Skálholtsbiskup í Brúará að undirlagi Englendinga.
Margvísleg átök milli enskra sjómanna og samherja þeirra á Íslandi (svo sem John Williamson Craxton, Hólabiskups) og danskra og íslenskra valdsmanna áttu sér stað og í maí 1933 fór hópur Íslendinga og drekkti Jóni Gerrekssyni Skálholtsbiskup í Brúará að undirlagi Englendinga.

Eftir þetta fékk Jón Craxton biskupsdæmi í Skálholti og Jón Bloxwich Hóla.
Eftir þetta fékk John Craxton biskupsdæmi í Skálholti og John Bloxwich Hóla.

Árið 1473 voru gerðir friðarsamningar milli Englendinga og Dana til tveggja ára.
1473 voru gerðir friðarsamningar milli Englendinga og Dana til tveggja ára.

Þegar Hansakaupmönnum tók að fjölga fóru átökin á Íslandi að snúast um einstakar hafnir og áhrif Þjóðverja, einkum frá Hamborg, sem nutu stuðnings konungs, jukust jafnt og þétt á kostnað Englendinga.
Við komu Hansakaupmanna fóru átökin á Íslandi að snúast um kapp um einstakar hafnir og áhrif Þjóðverja, einkum frá Hamborg, sem nutu stuðnings konungs jukust jafnt og þétt á kostnað Englendinga.

Enska úrvalsdeildin er efsta atvinnumannadeildin í knattspyrnu á Englandi (og Wales).
Enska úrvalsdeildin er efsta atvinnumannadeildin á Englandi.

Þessi lið komumst upp úr ensku meistaradeildinni í byrjun tímabilsins:
Þessi lið komumst upp úr fyrstu deild í byrjun tímabilsins:

Þetta voru liðin sem féllu niður í ensku meistaradeildina í lok tímabilsins:
Þetta voru liðin sem féllu niður í fyrstu deild í lok tímabilsins:

!Sæti!!Félag!!L!!U!!J!!T!!Sk!!Fe!!Mm!
!Pos!!Team!!L!!S!!J!!T!!Sk!!Fe!!Mm!

Enska úrvalsdeildin

<br /Meðaltal marka í hverjum leik: 2,48
Meðaltal marka í hverjum leik: 2,48

Í byrjun tímabilsins fóru eftirfarandi lið upp um deild í ensku úrvalsdeildina frá ensku meistaradeildinni.
Í byrjun tímabilsins fóru eftirfarandi lið upp um deild í ensku úrvalsdeildina frá ensku 1. deildinni.

Í lok tímabilsins fóru eftirfarandi lið niður um deild í ensku meistaradeildina frá ensku úrvalsdeildinni
Í lok tímabilsins fóru eftirfarandi lið niður um deild í ensku 1. deildina frá ensku úrvalsdeildinni

Enska úrvalsdeildin

<small(Útskýringar: L= Leikir spilaðir; U = Sigrar; J = Jafntefli; T = Töp; Sk = Mörk skoruð; Fe = Mörk fengin á sig; Mm = Markamunur; M = Meistarar; F = Fallnir</small)
<small Spl= Leikir spilaðir; S = Sigrar; J = Jafntefli; T = Töp; Sk = Mörk skoruð; Fe = Mörk fengin á sig; Mm = Markamunur; Stig = Stig <br /M = Meistarar; F = Fallnir</small

Síðast uppfært 13. maí 2007
Síðast uppfært 2. maí 2007.

!Arsenal

style="background:#F0F0F0;"

!Aston Villa

style="background:#F0F0F0;"

!Bolton Wanderers

!Charlton Athletic

style="background:#F0F0F0;"

!Chelsea

!Everton

style="background:#F0F0F0;"

!Fulham

!Liverpool

style="background:#F0F0F0;"

!Manchester City

!Manchester United

style="background:#F0F0F0;"

!Newcastle United

style="background:#F0F0F0;"

!Portsmouth

!Reading

style="background:#F0F0F0;"

!Sheffield United

!Tottenham Hotspur

style="background:#F0F0F0;"

!West Ham United

style="background:#F0F0F0;"

!Wigan Athletic

Seinast uppfært 5. maí 2007
Síðast uppfært 2. maí 2007.

Enska þingið á uppruna í engilsaxnesku samtökum Witenagemot.
Enska þingið á uppruna í engilsaxneska Witenagemot.

Árið 1066 kom Vilhjálmur sigurvegari með lénsskipulagið og hann leitaði ráða hjá lénsmönnum og klerkum áður en hann setti lög.
Árið 1066 kom Vilhjálmur sigurvegari með lénsskipulagið og hann sótti ráð af lénsmönnum og klerkum áður að setja lög.

Árið 1215 var Magna Carta sett í lög af Jóhanni landlausa sem kvað á um að konungurinn mætti ekki setja á skatt án leyfis konunglegs ráðs síns.
Árið 1215 var Magna Carta sett í lög af Jóhanni landlausa sem ákveddi að konungurinn mætti ekki setja upp skatt án leyfis konunglegs ráðs síns.

Þetta konunglega ráð varð hægt og bítandi að þingi.
Þetta konunlegt ráð þróaði hægt og hægt í þing.

Smám saman byrjaði enska þingið að draga úr völdum enska einvaldsins og þetta olli að öllum líkindum ensku borgarastyrjöldinni og aftöku Karls 1. árið 1649.
Smám saman byrjaði enska þingið að draga mátt úr enska einvaldinum, og þetta orsakaði að öllum líkindum Enska borgarastyrjöldin og aftöku Karls 1. árið 1649.

Við endurreisn einvaldsins undir Karli 2. var þinginu gefin stjórn og þá komst á þingbundin konungsstjórn á Englandi og seinna Bretlandi.
Við endurreisn einvaldsins undir Karli 2. gefið var þinginu stjórn og þá varð England og seinna Bretland þingbundin konungsstjórn.

Sambandslögin 1707 sameinuðu enska og skoska þingið í Þing Stóra-Bretlands.
Sambandslögin 1707 sameinaði enska þingið skoska þinginu til að mynda stóra-breska þingið.

Þegar írska þingið var afnumið árið 1801 sameinuðust meðlimir þess þings breska þinginu.
Þegar írska þingið var afnumið árið 1801 sameinuðust meðlimir þessa þings breska þinginu.

eða Enski deildarbikarinn, eins og hann heitir á íslensku, er útsláttarkeppni 92 liða frá Englandi.
The Captial One Cup eða enski deildarbikarinn, eins og hann heitir á íslensku, er útsláttarkeppni 92 liða frá Englandi.

Núverandi meistarar eru Manchester City.
Núverandi meistarar eru Manchester City

Enski samfélagsskjöldurinn 2007 er knattspyrnuleikur sem var leikinn 5. ágúst 2007.
Enski samfélagsskjöldurinn 2007 er knattspyrnuleikur sem verður leikinn 5. ágúst 2007.

Meistarar ensku úrvalsdeildarinnar 2006-07, Manchester United, mættu meisturum FA bikarsins 2006-07, Chelsea.
Meistarar ensku úrvalsdeildarinnar 2006-07, Manchester United, mæta meisturum FA bikarsins 2006-07, Chelsea.

Þegar gufuskip hófu að sigla til Íslands árið 1858 komu til landsins margir enskumælandi ferðamenn sem þurfu enskumælandi leiðsögumenn.
Þegar gufuskip hófu að sigla til Íslands árið 1858 komu til landsins fleiri enskumælandi ferðamenn sem þurfu enskumælandi leiðsögumenn.

Fyrsta kennslubókin í ensku sem kom út á Íslandi var Leiðarvísir í enskri tungu eftir Odd V. Gíslason cand.
Fyrsta kennslubókin í ensku sem kom út á Íslandi var Leiðarvísir í enskri tungu eftir Gíslason cand.

theol en hún kom út árið 1863.
en hún kom út kom út árið 1863.

Geir T. Zoëga gaf út ensk-íslenska orðabók  árið 1896, íslensk-enska orðabók  1904 og árið 1910 forníslenska-enska orðabók.
Geir T. Zoëga gaf út ensk-íslenska orðabók  árið 1896,íslensk-enska orðabók  1904 og árið 1910 forníslenska-enska orðabók.

Bolabítur

Enskur bolabítur, oft kallaður bolabítur, er afbrigði af meðalstórum hundi sem á uppruna sinn að rekja til Englands.
Bolabítur, stundum kallaður enskur bolabítur er afbrigði af meðalstórum hundi sem á uppruna sinn að rekja til Englands.

Rakkar geta orðið um 32 kg en tíkur sjaldnast þyngri en 28 kg.
Hundar geta orðið um 23 kg en tíkur sjaldnast þyngri en 18-20 kg.

Enskur Cocker Spaniel.

Hann hlaut viðurkenningu The English Kennel Klub árið 1892.
Viðurkenndur af The English Kennel Klub 1892.

Solid (einlitir; Svartir, rauðir, brúnir eða gylltir)

Solid & Tan (einlitir í áðurnefndum litum með rauðum blettum fyrir ofan augu, rauðu svæði á bringu, fótum og afturhluta)

Roan (yrjóttir, hvítir með áðurnefndum litum)

Roan & Tan

Tvílítir

Tvílitir & Tan

Þrílitir

Feldurinn þarfnast kembingar nokkrum sinnum í viku og klippingar 4-6 sinnum á ári.
Þarfnast burstunar  nokkrum sinnum í viku og klippingar 4-6 sinnum á ári.

Venjulega verða þeir um 70 – 80 cm á hæð á herðakamb og um 80 – 90 kg.
Venjulega verða þeir um 70—80 cm á hæð á herðakamb og um 80—90 kg.

Ensím eða lífhvatar eru venjulega stór prótein (13.000-500.000 Dalton) sem hraða efnahvörfum í frumum.
Ensím eru venjulega stór prótein (13,000-500,000 Dalton) sem hraða efnahvörfum í frumum sem annars hefðu gengið hægt.

Það er þessi hæfileiki ensíma að „hvata hvörf“ sem skilur ensím frá öðrum próteinum.
Það er þessi hæfileiki ensíma að “hvata hvörf” sem skilur ensím frá öðrum próteinum.

Ensím eru nokkuð óstöðug og við litlar breytingar á hitastigi eða sýrustigi geta þau misst virkni sína.
Ensím eru nokkuð óstöðug og við litlar breytingar á hitastigi eða sýrustigi getur ensím misst virkni sína.

Hún stendur við strönd Viktoríuvatns nærri höfuðborginni Kampala.
Hún stendur við strönd Viktoríuvatns nærri höfuðborginni Kampala

Enter Shikari (borið fram /ɛntɜr ʃɪkɑriː/) er ensk síðrokkhljómsveit frá St Albans í Hertfordshire.
Enter Shikari (borði fram /ɛntɜr ʃɪkɑriː/) er ensk síðrokkhljómsveit frá St Albans í Hertfordshire.

Hljómsveitin Enter Shikari var stofnuð árið 2003 af fjórum félögum sem voru í hljómsveitinni Hybryd.
Hljómsveitin var stofnuð árið 2003 með fjórum félögum sem voru í hljómsveit hét Hybryd.

Nafnið er dregið af nafni báts eins hljómsveitameðlimsins og þýðir „veiðimaður“ á persnesku, hindí, nepölsku, úrdú og punjabi.
Nefnið er dregið af nafni báts félaga, og þýðir „veiðimann“ á persnesku, hindí, nepalsku, úrdú og punjabi.

Entre Lagos er bær á Puyehue sveitarfélag í Suður-Chile.
Entre Lagos er bær á Puyehue sveitarfélag í Suður-Chile.Entre Lagos liggur við Puyehuevatni

Enûma Eliš er sköpunarsaga Babýlóníumanna.
Enuma Elish er sköpunarsaga babýlóníumanna.

Enver Hoxha (f. 16. október 1908, d. 11. apríl 1985) var einræðisherra Albaníu og leiðtogi albanska Kommúnistaflokksins í tæpa fjóra áratugi eða allt frá 1944 – 1985 þegar hann lést.
Enver Hoxha (f. 16. október 1908, d. 11. apríl 1985) einvaldur Albaníu og leiðtogi albanska Kommúnistaflokksins í tæpa fjóra áratugi eða allt frá 1944-1985 þegar hann lést.

Hoxha fæddist í borginni Gjirokastër í suðurhluta Albaníu.
Hoxha fæddist í borginni [http://en.wikipedia.org/wiki/Gjirokast%C3%ABr Gjirokastër] í suðurhluta Albaníu.

Þar bjó hann allt þar til hann hóf nám í Háskólanum í Montpellier árið 1930.
Þar bjó hann allt þar til hann hóf nám í Háskólanum í [http://en.wikipedia.org/wiki/University_of_Montpellier Montpellier] árið 1930.

Albanía var lengi vel eitt fátækasta, einangraðasta og margra mati sérkennilegasta land Evrópu.
Albanía var lengi vel eitt fátækasta, einangraðasta og margra mati sérkennilegasta  land Evrópu.

Í Albaníu bjuggu um þrjár milljónir manna og þar voru samt sem áður 750 þúsund sprengjubyrgi.
Í Albaníu bjuggu um 3 milljónir manna og þar voru samt sem áður 750 þúsund sprengjubyrgi.

Ef til innrásar kæmi áttu almennir borgarar jafnt sem hermenn að grípa til vopna og vernda landið.
Ef til innrásar kæmi áttu almennir borgarar jafnt sem hermenn að grípa til vopna og vernda landið.<br /

Árlega voru haldnar afmælishátíðar honum til heiðurs og þá voru gjarnan frumflutt lög sem fjölluðu um hæfileika og kosti Hoxha þar var ekkert dregið undan samanber eftirfarandi textabrot:
Árlega voru haldnar afmælishátíðar honum til heiðurs og þá voru gjarnan frumflutt lög sem fjölluðu um hæfileika og kosti Hoxha var þar ekkert dregið undan samanber eftirfarandi textabrot:<br /

Enver Hoxha lengi lifi!“
Enver Hoxha lengi lifi!“<br /

Við verndum Flokkinn eins og demant!“
Við verndum Flokkinn eins og demant!“<br /

Vera Illugadóttir, 2011.

Ingi Freyr Vilhjálmsson, 2011.

Fyrir fyrri heimsstyrjöldina var Enver þekktur sem „hetja byltingarinnar“ og Evrópubúar kölluðu Tyrkland oft „Enverland“.
Fyrir fyrri heimsstyrjöldina var Enver þektur sem „hetja byltingarinnar“ og Evrópubúar kölluðu Tyrkland oft „Enverland“.

Eoin er þekktastur fyrir bækurnar um Artemis Fowl.
Eoin skrifaði bækurnar um Artemis Fowl.

Honum órar ekki fyrir því að hulduveran og hann munu verða góðir vinir.
Honum órar ekki fyrir því að hulduveran og hann munu verða nokkuð góðir vinir.

Þegar stelpa á táningsaldri brýst inn hjá gömlum manni er hún myrt og hverfur inn í göngin á milli himna og helvítis.
Þegar stelpa á táningsaldri brýst inn hjá gömlum manni verður hún myrt og hverfur inn í göngin á milli himins og helvítis.

Epica er hollensk symfóníu rokkhljómsveit, stofnuð af gítarleikaranum og söngvaranum Mark Jansen.
Epica er hollensk symfóníu rokkhljómsveit, stofnuð af gítaleikaranum og söngvaranum Mark Jansen.

Hann er talinn hafa fæðst í Hierapolis í Frýgíu í Grikklandi (nú Tyrklandi).
Hann er talinn hafa fæðst í Hierapolis í Phrygiu í Grikklandi (nú Tyrklandi).

Hann bjó um tíma í Rómarborg, eftir að hann varð leysingi, uns hann var sendur í útlegð til Níkopólis í Norðvestur-Grikklandi á árabilinu 88-93, þar sem hann svo dó.
Hann ól mestan sinn aldur í Rómarborg, uns hann var sendur í útlegð til Nicopolis í Norðvestur-Grikklandi, þar sem hann svo dó.

Epikúrismi er heiti á heimspekistefnu sem nefnd er eftir forngríska heimspekingnum Epikúrosi frá Samos (341 – 270 f.Kr.).
Epikúrismi er heiti á heimspekistefnu sem nefnd er eftir forngríska heimspekingnum Epikúrosi frá Samos (341 - 270 f.Kr.).

Enn fremur eru rit rómverska stjórnmálamannsins, heimspekingsins og rithöfundarins Marcusar Tulliusar Ciceros ómetanleg heimild um epikúrisma.
Þá eru rit rómverska stjórnmálamannsins, heimspekingsins og rithöfundarins Marcusar Tulliusar Ciceros ómetanleg heimild um epikúrisma.

Frumspeki epikúrismans var efnishyggja og eindahyggja.
Frumspeki epikúrismans var eindahyggja.

í Aþenu í Grikklandi) (gríska: Ἐπίκουρος) var grískur heimspekingur og upphafsmaður epikúrismans, einnar vinsælustu heimspekistefnunnar á helleníska tímanum.
var grískur heimspekingur og upphafsmaður epikúrismans, einnar vinsælustu heimspekistefnunnar á helleníska tímanum.

Foreldrar Epikúrosar voru Neókles og Kærestrate.
Foreldrar Epikúrosar voru Neókles and Kærestrate.

Epistilbít er frekar fágætt.
Epistilbít frekar fágætt

Epistilbít myndar þrístrenda, aflanga og frekar þykka hvíta eða glæra og oft rauðleit eða grænleit kristala er þynnast til jaðranna.
Myndar þrístrenda, aflanga og frekar þykka hvíta eða glæra og oft rauðleit eða grænleit kristala er þynnast til jaðranna.

Helstu fundarstaðir á Íslandi eru Austfirðir, Vesturland í Hvalfirði og Borgarfirði
Helstu fundarstaðir Austfirðir, Vesturland í Hvalfirði og Borgarfirði

Eplasnigill (fræðiheiti: Pomacea bridgesii) er suðuramerísk tegund af ferskvatnssniglum með tálkn og skeljaloku.
Eplasnigill (fræðiheiti: Pomacea bridgesii) er Suður-Amerísk tegund af ferskvatnssniglum með tálkn og skeljaloku.

Einnig eru þeir með rör til að anda að sér lofti.
Einig eru þeir með rör til að anda að sér lofti.

Upphafleg útbreiðsla tegundarinnar er í Bólivíu, Brasilíu, Paragvæ og Perú.
Upphafleg útbreiðsla tegundarinnar er í Bólivíu, Brasilíu, Paraguay og Perú.

Hins vegar geta þeir þurft viðbótarfæðu t.d.
Hinsvegar geta þeir þurft viðbótarfæðu t.d.

Eplaþyrnir (fræðiheiti: Crataegus azarolus) er tegund af þyrnaættkvísl sem var lýst af Carl von Linné.
Crataegus azarolus er tegund af þyrnaættkvísl sem var lýst af Carl von Linné.

Þau eru ýmist með gult, grænt eða rautt hýði eða þá að litur þeirra er blanda af þessum litum.
Þau eru ýmist með gult, grænt eða rautt hýði eða þá að litur þess er blanda af þessum litum.

Barkakýlið sem skagar út úr hálsi karla stundum kallað adamsepli og á það rætur í þjóðsagnakenndri síðari tíma skýringu á fyrstu Mósebók og brottrekstri Adams og Evu úr aldingarðinum Eden.
Einnig er barkakýlið sem skagar út úr hálsi karla stundum kallað Adamsepli og á það rætur í þjóðsagnakenndri síðari tíma skýringu á fyrstu Mósebók og brottrekstri Adams og Evu úr aldingarðinum Eden.

Oft er sagt að skilningstréð hafi verið eplatré og eplið hafi staðið í Adam þegar hann beit í það í óþökk guðs.
Í henni er sagt að skilningstréð hafi verið eplatré og eplið hafi staðið í Adam þegar hann beit í það í óþökk guðs.

Epping-skógur nálægt Epping.
Epping-skógur nálægur Epping.

Eppingskógur er skóglendissvæði á suðaustur Englandi, á mörkum Stór-Lundúnasvæðisins og Essex.
Epping-skógur er skóglendissvæði í suðaustum Englandi, við landamæri stórborgarsvæði Lundúna og Essex.

Skógurinn teygir sig milli Forest Gate í suðri og Epping í norðri.
Skógurinn teygir sig minni Forest Gate í suðri og Epping í norðri.

Hann er um það bil 18 km á lengdina frá norðri til suðurs og um það bil 4 km á vídd.
Hann er um það bil 18 km á lengdina norður á suðri og um það bil 4 km í vídd.

Skógurinn er við fjallshrygg minni dala áanna Ley og Roding.
Skógurinn er við fjallshrygg minni dala ánna Ley og Roding.

Jarðvegssamsetningin er ekki hentug fyrir landbúnað.
Jarðarsamsetningin er ekki hentug fyrir landbúnað.

Landafræði Essex
Landafræði Essexs

Epsílon (hástafur: Ε, lágstafur: ε) er fimmti bókstafurinn í gríska stafrófinu.
Epsílon (stór stafur: Ε, lítill stafur: ε) er fimmti stafurinn í gríska stafrófinu.

Stafir sem hafa þróast frá stafnum eru hið rómverska E og kýrillíska Je (Е, е).
Stafir sem hafa þróast frá stafnum eru hið rómverska E, og kýrillíska Ye (Е, е).

Pyrrhos af Epírus varð frægur fyrir hernað sinn gegn Rómaveldi sem er uppruni hugtaksins „Pyrrosarsigur“.
Pyrros af Epírus varð frægur fyrir hernað sinn gegn Rómaveldi sem er uppruni hugtaksins „Pyrrosarsigur“.

Landafræði Albaníu
Landfræði Albaníu

Landafræði Grikklands
Landfræði Grikklands

Equinor (áður Statoil) er norskt orkufyrirtæki.
Statoil er norskt orkufyrirtæki.

Bókin fjallar um 16 ára drekariddara úr Algesíu.
Eragon er 16 ára drekariddari úr Alagesíu.

Hann var alinn upp hjá móðurbróður sínum, Garrow, og fjölskyldu hans.
Hann var því alinn upp hjá bróður mömmu sinnar, Garrow, og fjölskyldu hans.

Þegar Eragon er eitt sinn að veiða uppi á Hrygg finnur hann fallegan bláan stein sem hann tekur með sér heim.
Þegar Eragon er eitt sinn að veiða uppi á Hrygg finnur hann fallegann bláann stein sem hann tekur með sér heim.

Hann reynir að selja steininn en það gengur illa, sérstaklega vegna þess að fólkið í þorpinu hans, Carvahall, er ekki mjög hrifið af Hrygg.
Hann reynir að selja steininn en það gengur illa, sérstaklega vegna þess að fólkið í þorpinu hans, Carvhall, er ekki mjög hrifið af Hrygg.

Síðan kemur í ljós að steinninn fagri er drekaegg og úr honum klekst dreki.
Síðan kemur í ljós að sreinninn fagri er drekaegg og úr honum klekst dreki.

Eragon elur hann upp með leynd en þegar útsendarar Veldisins fara á stjá og drepa Garrow neyðist Eragon til að flýja ásamt drekanum sínum og sagnaþulinum Brom.
Eragon elur hann upp með leynd en þegar útsendarar veldisins fara á stjá og drepoa Garrow neyðist Eragon til þess að flýja ásamt drekanum sínum og sagnaþulinum Brom sem hefur engum sagt fortíð sína.

Erani (Aríi) er hugtak komið frá arya í sanskrít.
Aríi er hugtak komið frá arya í sanskrít og avesta.

Þessi hugmynd var og er enn styrkt í gegnum samanburð á framförum evrópskrar siðmenningar á sviðum vísinda, tækni og félagslegrar uppbyggingar miðað við frumstæða menningarheima þeldökkra kynþátta Afríku og Ameríku.
Þessi hugmynd var og er enn styrkt í gegnum samanburð á framförum evrópskrar siðmenningar á sviðum vísinda, tækni og félagslegrar uppbyggingar miðað við frumstæða menningarheima þeldökku kynþátta Afríku og Ameríku.

{{Kvikmynd

  sýningartími        = 89 mín.

Eraserhead (í Frakklandi gefin út sem The Labyrinth Man) er kvikmynd frá árinu 1977 eftir David Lynch, en hann er handritshöfundur hennar og leikstjóri.
Eraserhead er kvikmynd frá árinu 1977 eftir David Lynch (handritshöfundur og leikstjóri).

Bandarískar kvikmyndir
Amerískar kvikmyndir

Eratosþenes (fæddur 276 f.Kr.
Eratosþenes fæddist 276 f.kr.

Erekþeion (gríska Έρέχθειον, Erekþeion) er hof á Akrópólishæð í Aþenu.
Erekþeion (gríska: Έρέχθειον, Erekþeion) er hof á Akrópólishæð í Aþenu.

Hofið var byggð til að koma í staðinn fyrir Eldra hof Aþenu og var líka tileinkað og skírt í höfuðið á Erekþeifi.
Hofið var byggð til að koma í staðinn fyrir Eldra hof Aþenu og var líka tileinkað og skírt í höfuðið á Erekþeiusi.

Það var byrjað að byggja það í Níkiasfriðinum (421 – 415 f.Kr.)
Það var byrjað að byggja það í Níkiasfriðinum (421 – 415 f.

Aðalhofið var skipt í tvo hluta, tileinkað dýrkun tveggja aðalguða Attíku, Aþenu og Póseidon-Erekþeifi.
Aðalhofið var skipt í tvo hluta, tileinkað dýrkun tveggja aðalguða Attíku, Aþenu og Póseidon-Erekþeius.

Myndræma, hugsanlega að sýna fæðingu Erekþeifs, prýðir ytra borð byggingunnar.
Myndræma, hugsanlega að sýna fæðingu Erekþeiosar, prýðir ytra borð byggingunnar.

Erfðaréttur
Lögfræði Erfðaréttur

Fylkisfáni !
Fylkisfáni !!

Erfurt er höfuðborg Þýringalands (Thüringen).
Erfurt er höfuðborg Thüringen

Árið 1392 stofnuðu íbúarnir Háskólann í Erfurt sem er fyrsti háskólinn í Þýskalandi sem bauð nám við allar deildirnar fjórar (die artistische, medizinische,
Árið 1392 hlýtur að teljast eitt merkasta ár í sögu Erfurt því það ár stofnuðu íbúarnir Háskólann í Erfurt en þessi háskóli er einmitt þekktur fyrir að vera fyrsti háskólinn í Þýskalandi sem bauð nám við allar deildirnar fjórar (die artistische, medizinische,

1991 er Erfurt orðin höfuðborg Þýringalands og 1994 opnar háskólinn á ný.
1991 er Erfurt orðin höfuðborg Thüringen og 1994 opnar háskólinn á ný.

Á árunum 1501 til 1508 og 1509 til 1511 bjó Marteinn Lúther í Erfurt.
Á árunum 1501-08 og 09-11 bjó Marteinn Lúther í Erfurt.

Þannig er hægt að flytja erfðaefni úr t.d.
Hægt er að flytja erfðaefni úr bakteríu t.d.

bakteríu inn í erfðamengi hveitiplantna eða úr fiski í erfðamengi kartöfluplantna og fá erfðabreytt hveiti og erfðabreyttar kartöflur.
inn í frumur hveitiplantna eða úr fiski í frumur kartöfluplantna og þanng fæst erfðabreytt hveiti og erfðabreyttar kartöflur.

Við erfðabreytingar af þessu tagi er farið fram hjá þeim skorðum sem náttúran alla jafna setur blöndun erfðaefnis lítt skyldra lífvera.
Við erfðabreytingar er farið yfir þau mörk sem náttúran setur blöndun erfðaefnis óskyldra lífvera.

Erfðabreyttar lífverur eru notaðar til að framleiða erfðabreytt matvæli en einnig í vísindatilraunum og til að framleiða aðrar vörur en matvæli.
Erfðabreyttar lífverur eru notaðar til að framleiða [erfðabreytt matvæli] en einnig í vísindatilraunum og til að framleiða aðrar vörur en matvæli.

Líftækni
líftækni

Allar lífverur og veirur flytja með sér erfðaefni.
Allar lífverur flytja með sér erfðaefni og vírusar líka.

Erfðafestuland eða erfðafestublettur er land sem  leigt er með óuppsegjanlegum samningi og leigurétti sem erfist eins og aðrar eignir.
Erfðafestuland eða erfðafestublettur er land sem  leigt er með óuppsegjanlegum samningi og leigurétti sem  erfist eins og aðrar eignir.

Erfðafjárskattur er mismunandi eftir ríkjum.
Efrðafjársskattur er mismunandi eftir ríkjum.

Kanada hefur í raun ekki erfðafjárskatt en leggur þó skatt á fjármagn sem tilkomið er vegna arfs (enska: capital gains).
Kanada hefur í raun ekki erfðafjársskatt en leggur þó skatt á fjármagn sem tilkomið er vegna arfs (enska: capital gains).

[https://www.syslumenn.is/gjaldtaka/erfdafjarskattur/ Sýslumaður - erfðafjárskattur]

[https://www.althingi.is/lagas/149a/2004014.html Alþingi - Lög um erfðafjársskatt]

Erfðamengjafræði fjallar til dæmis um byggingu litninga, raðgreiningu erfðamengja, starfsemi erfðamengja og samanburð á erfðamengjum.
um byggingu litninga, raðgreiningu erfðamengja, starfsemi erfðamengja og samanburð á erfðamengjum.

Erfðamengjafræðin er tiltölulega ný fræðigrein, og má rekja upphaf hennar til verkefnis sem miðaði að því að raðgreina allt erfðamengi (genome) mannsins.
ný fræðigrein, og má rekja upphaf hennar til verkefnis sem miðaði að því að raðgreina allt erfðamengi (genome) mannsins.

Það verkefni krafðist mikillar fjárfestingar í líftækni, verkfræði og hugbúnaði sem leiddi til þess að erfðamengi fjölmargra baktería, fornbaktería og heilkjörnunga hafa verið raðgreind.
Það verkefni krafðist mikillar fjárfestingar í líftækni, verkfræði og hugbúnaði sem leiddi til þess að erfðamengi fjölmargra baktería, fornbaktería og heilkjörnunga hafa verið raðgreind.<br

Erfðamengjafræðin fjallar einnig um starfsemi erfðamengja, það er hvernig genin virka, hvar og hvenær þau eru tjáð, um hlutverk litningaenda, þráðhafta og hvernig stökklar og hlutlausar raðir hegða sér í erfðamenginu.
hvernig genin virka, hvar og hvenær þau eru tjáð, um hlutverk litningaenda, þráðhafta og hvernig stökklar og hlutlausar raðir hegða sér í erfðamenginu.<br

Erfðaskrá er skjal, gjarnan formlegt og mögulega staðfest af þar til bærum yfirvöldum, þar sem maður (kallaður arfleifandi) tilgreinir hvernig ráðstafa skuli eignum hans að sér látnum.
Erfðaskrá er skjal, gjarnan formlegt og staðfest af þar til bærum yfirvöldum, þar sem maður tilgreinir hvernig ráðstafa skuli eignum hans að sér látnum.

Þegar menn deyja og hafa gert erfðaskrá er reynt að fara eftir þeim þegar dánarbú eru gerð upp og arfi úthlutað til erfingja.
Þegar menn deyja og hafa gert erfðaskrá er vanalega farið eftir þeim þegar dánarbú eru gerð upp og arfi skipt milli erfingja.

Erfðasyndin er kristin helgisetning um að mannfólk sé fætt syndugt vegna syndafallsins, þegar Adam óhlýðnaðist guði í aldingarðinum Eden.
Erfðasyndin er kristin helgisetning um að mannfólk sé fætt syndugt vegna syndafallsins, þegar Adam óhlýðnaðist guðii í aldingarðinum.

Erfðatækni (genatækni eða erfðaverkfræði) er líftækni þar sem erfðafræðileg og sameindalíffræðileg þekking er hagnýtt til að framkalla breytingar á erfðamengi lífvera, og þar með á lífefnafræðilegum stjórnunarferlum þeirra og hvarfarásum.
Erfðatækni, einnig nefnd genatækni eða erfðaverkfræði er líftækni þar sem erfðafræðileg og sameindalíffræðileg þekking er hagnýtt til að framkalla breytingar á erfðamengi lífvera, og þar með á lífefnafræðilegum stjórnunarferlum þeirra og hvarfarásum.

Notagildi erfðatækni er mikið í grunnrannsóknum á starfsemi einstakra gena og genaafurða í lífverum, en tæknin hefur einnig verið hagnýtt utan rannsóknastofunnar, svo sem til framleiðslu lyfja í erfðabreyttum smiðjum, erfðabreyttra matvæla og jafnvel gæludýra.
Notagildi erfðatækni er mikið í grunnrannsóknum á starfsemi einstakra gena og genaafurða í lífverum, en tæknin hefur einnig verið hagnýtt utan rannsóknastofunnar, svo sem til framleiðslu lyfja í erfðabreyttum smiðjum, erfðabreyttra matvæla og jafnvel gæludýra

Erfðafræði

Klasar sem erfa frá öðrum klösum eru kallaðir afleiddir klasar og taka yfir eða erfa eiginleika og hegðun annars klasa sem yfirleitt er kallaður grunnklasi.
Klasar sem erfa frá öðrum klösum eru kallaðir afleiddir klasar og taka yfir eða erfa eiginleika og hegðun klasa sem yfirleitt er kallað grunnklasi.

Erfðir eru oft kallaðar alhæfing (e. generalization), því til verður samband á milli klasanna sem kallað er "is-a" á ensku.
Erfðir er oft kallaðar alhæfing (e. generalization), því til verður samband á milli klasanna sem kallað er "is-a" á ensku.

Við segjum að ávöxtur sé almennara hugtak sem nær yfir epli, appelsínu o.s.frv.
Við segjum að ávöxtur sé óhlutstætt hugtak af epli, appelsínu o.s.frv.

Þannig getum við sagt, úr því að „epli er ávöxtur“, að epli erfi alla eiginleika sem eru sameiginlegir öllum ávöxtum.
Þannig að við getum sagt, úr því að "epli sé ávöxtur", að epli erfi alla eiginleika sem eru sameiginlegir öllum ávöxtum.

class Mammal extends Animal {
 class Mammal extends Animal

    Hair m_h;
   Hair m_h;

    Breasts m_b;
   Breasts m_b;

    Mammal reproduce() {
   Mammal reproduce()

      Mammal offspring;
     Mammal offspring;

      super.reproduce();
     super.reproduce();

      if (is_female()) {
     if (is_female())

            offspring = super.give_birth();
 offspring = super.give_birth();

   offspring.breastfeed(m_b);
 offspring.breastfeed(m_b);

  care_for_young(offspring);
 care_for_young(offspring);

    return offspring;
 return offspring;

Eric Christian Olsen (fæddur 31. maí 1977) er bandarískur leikari sem er þekktastur fyrir hlutverk sín í NCIS: Los Angeles, Not Another Teen Movie og Dumb and Dumberer: When Harry Met Lloyd .
Eric Christian Olsen  (fæddur, 31.maí 1977) er bandarískur leikari sem er þekktastur fyrir hlutverk sín í NCIS: Los Angeles, Not Another Teen Movie og Dumb and Dumberer: When Harry Met Lloyd .

Olsen fæddist í Eugene í Oregon en ólst upp í Bettendorf í Iowa.
Olsen fæddist í Eugene, Oregon en ólst upp í Bettendorf, Iowa.

Síðan þá hefur hann komið fram í þáttum á borð við: ER, Smallville, 24, Tru Calling og Brothers & Sisters.
Síðan þá hefur hann komið fram í þáttum á borð við: ER, Smallville, [24, Tru Calling og Brothers & Sisters.

Lék hann síðan gestahlutverk í Community og Hero Factory.
Lék síðan gestahlutverk í Community og Hero Factory.

Hefur hann síðan 2010 leikið eitt af aðalhlutverkunum í NCIS: Los Angels sem LAPD lögreglumaðurinn Marty Deeks.
Síðan árið 2010 þá var honum boðið eitt af aðalhlutverkunum í NCIS: Los Angels sem LAPD lögreglumaðurinn Marty Deeks.

Razzie-verðlaunin
Razzie verðlaunin

Teen Choice-verðlaunin
Teen Choice verðlaunin

Young Artist-verðlaunin
Young Artist verðlaunin

Eric Patrick Clapton (fæddur 30. mars 1945) er enskur gítaristi, söngvari, texta- og lagahöfundur.
Eric Patrick Clapton, (fæddur 30 Mars 1945), enskur gítaristi, söngvari, texta- og lagahöfundur.

fr:Eric Kripke

Eric Kripke (fæddur 24. apríl 1974 í Toledo í Ohio) er bandarískur sjónvarpshöfundur, leikstjóri og framleiðandi.
Eric Kripke (fæddur 24.apríl, 1974 í Toledo, Ohio) er bandarískur sjónvarpshöfundur, leikstjóri og framleiðandi.

Hann þekktastur fyrir að vera höfundur sjónvarpsþáttanna Supernatural og Revolution.
Hann þekktastur fyrir að hanna sjónarpsþáttinn Supernatural

Eric Prydz
de:Eric Prydz

Eric Prydz (fæddur 19. júlí 1976) er sænskur plötusnúður og tónlistarmaður.
Eric Prydz er sænsku plötusnúður og tónlistarmaður.

Smáskífan hans Call on me, sem kom út árið 2004, komst í efsta sæti breska vinsældarlistans.
Smáskífan hans "Call on me", sem kom út árið 2004, komst í efsta sæti breska vinsældarlistans.

Lagið er byggt á lagi Steve Winwood Valerie sem kom út árið 1982 og var endurútgefið 1987.
Lagið er byggt á lagi Steve Woodward "Valerie" sem kom út árið 1982 og var endurútgefið 1987.

Steve aðstoðaði Eric við að endurhljóðrita sönginn til að fella að nýju útgáfunni af laginu.
Steve hjálpaði Eric við það að endurhljóðrita sönginn til að nota í nýja laginu.

Myndbandið við lagið sýnir hóp aerobic-iðkenda í líkamsræktarstöð undir handleiðslu kvenkennara.
Myndbandið við lagið sýnir hóp kvenna við aerobi-æfingar í líkamsræktarstöð undir handleiðslu karlkennara.

Grínútgáfa hefur verið gerð af myndbandinu og sýnir hún karlmenn stunda iðju kvennana í upprunalegu útgáfunni og karlkennara.
Grínútgáfa hefur verið gerð af myndbandinu og sýnir hún karlmenn stunda iðju kvennana í upprunalegu útgáfunni og kvenkennara.

Eric Kyle Szmanda (fæddur 24. júlí 1975) er bandarískur leikari sem erþekktastur fyrir hlutverk sitt sem Greg Sanders í CSI: Crime Scene Investigation.
Eric Kyle Szmanda (fæddur 24. júlí, 1975) í Milwaukee, Wisconsin og er bandarískur leikari þekktastur fyrir hlutverk sitt sem Greg Sanders í CSI.

Útskrifaðist hann frá American Academy of Dramatic Arts í Pasadena.
Útskrifaðist frá American Academy of Dramatic Arts  í Pasadena.

Szmanda er mikill aðdáendi Marilyn Manson.
Er mikill aðdáendi Marilyn Manson.

Árið 2003 kom hann fram í tónlistarmyndbandi Mansons við lagið „Saint“ ásamt Asia Argento, sem leikstýrði einnig.
Árið 2003, kom hann fram í tónlistarmyndbandi Mansons við lagið "Saint" ásamt Asia Argento, sem leikstýrði einnig.

Nafnið hans er borið fram sem „Amanda“ með „z“.
 Nafnið hans er borið fram sem "Amanda" með "z".

Hann var í kjölfarið skipaður birgðastjóri þýska keisarahersins (þýska: Erster Generalquartiermeister) og hafði ásamt Paul von Hindenburg keisaramarskálki, forystu yfir stríðsátaki Þýskalands fram til ósigursins í stríðinu árið 1918.
Hann var í kjölfarið skipaður birgðastjóri þýska keisarahersins og hafði, ásamt Paul von Hindenburg keisaramarskálki, forystu yfir stríðsátaki Þýskalands fram til ósigursins í stríðinu árið 1918.

Eftir að stríðinu lauk gerðist hann virkur í þýskum stjórnmálum á millistríðsárunum og varð einn helsti forystumaður öfgahægristefnu í Þýskalandi á tímum Weimar-lýðveldisins.
Eftir stríðið gerðist hann virkur í þýskum stjórnmálum á millistríðsárunum og varð einn helsti forystumaður öfgahægristefnu í landinu.

Hann var einn af forsprökkum „rýtingsstungu-kenningarinnar“ svokölluðu, ósannri kreddu og samsæriskenningu, um að Þjóðverjar hefðu ekki tapað stríðinu heldur verið sviknir heima fyrir af marxistum, sósíaldemókrötum og gyðingum.
Hann var einn af forsprökkum „rýtingsstungu-kenningarinnar“ svokölluðu, ósannri kreddu um að Þjóðverjar hefðu ekki tapað stríðinu heldur verið sviknir heima fyrir af marxistum, sósíaldemókrötum og gyðingum.

Ludendorff bauð sig fram til forseta gegn fyrrverandi kollega sínum Paul von Hindenburg,  í forsetakosningunum 1925, en þurfti að lúta í lægra haldi með aðeins 1,1% atkvæða.
Ludendorff bauð sig fram til forseta gegn fyrrverandi kollega sínum Paul von Hindenburg,  í forsetakosningunum 1925, en þurfti að lúta í lægra haldi.

Hún kom út í íslenskri þýðingu Björns Franzsonar árið 1930.
Bókin kom út í íslenskri þýðingu Björns Franzsonar árið 1971.

Erie-vatn (enska Lake Erie, franska: Lac Érié) er eitt fimm Vatnanna miklu.
Erie-vatn (enska Lake Erie, franska: Lac Érié) er eitt af fimm Vatnanna miklu.

Það er næstminnst þeirra að flatarmáli eða tæplega 26.000 ferkílómetrar.
Það er fjórða stærsta vatnið að flatarmáli eða tæplega 26.000 ferkílómetrar.

Það er grynnst vatnanna og mesta dýpi þess nær aðeins 64 metrum.
Það er grynnst vatnanna og nær 64 metra dýpt mest.

Erie-vatn liggur að kanadíska fylkinu Ontaríó í norðri og bandarísku fylkjunum Ohio, Pennsylvania og New York í suðri og austri.
Erie-vatn er með landamæri að kanadíska fylkinu Ontaríó í norðri og bandarísku fylkjunum Ohio, Pennsylvania og New York í suðri og austri.

Það er nefnt eftir Erie-frumbyggjum sem bjuggu á suðurströnd þess.
Það er nefnt eftir Erie-frumbyggjum sem bjuggu við suðurströnd þess.

Stærstu borgir við vatnið eru í Bandaríkjunum; Buffalo (New York), Erie (Pennsylvania), Toledo (Ohio) og Cleveland (Ohio).
Stærstu borgir við vatnið eru í Bandaríkjunum; Buffalo (New York) Erie (Pennsylvania), Toledo (Ohio) og Cleveland (Ohio).

Að vetri til, horft til Cleveland.
Að vetri til, horft til Detroit.

Hann er þekktastur fyrir kvikmyndirnar um Olsen-gengið og sjónvarpsþættina Húsið á Kristjánshöfn og Matador.
Hann er þekktastur fyrir kvikmyndirnar um Olsen-gengið og sjónvarsþættina Húsið á Kristjánshöfn og Matador.

Erik Weihenmayer
de:Erik Weihenmayer

Erkibiskup (úr grísku orðunum αρχή, arkhe, „uppspretta“, „uppruni“ eða „vald“, og επισκοπος, episkopos, „eftirlitsmaður“, „formaður“) er embættistitill í kaþólsku kirkjunni, biskupakirkjunni og nokkrum mótmælendakirkjum.
Erkibiskup (úr grísku orðunum αρχή, arkhe, "upprunalegur", "sá fyrsti", og επισκοπος, episkopos, "eftirlitsmaður", "formaður") er embættistitill í kaþólsku kirkjunni, biskupakirkjunni og nokkrum mótmælendakirkjum.

Voru erkibiskuparnir upphaflega biskupar í höfuðborgum héraða í Rómaveldi.
Voru erkibiskuparnir upphaflega biskupar í höfuðborgum héraða í rómarveldi.

Yfir hverri sjálfstæðri kirkju í Heimssambandi biskupakirkna er erkibiskup og í mörgum þeirra stærri fleiri en einn.
Yfir hverri sjálfstæðri kirkju í heimssambandi biskupakirkna er erkibiskup og í mörgum þeirra stærri fleiri en einn, hlutverk þeirra og valdsvið er öllu meira en í kaþólskum sið.

Erkibiskupinn í Kantaraborg (Canterbury) í Englandi er æðsti yfirmaður biskupakirkjunnar á heimsvísu.
Erkibiskupinn í Canterbury í Englandi er æðsti yfirmaður biskupakirkjunnar á heimsmælikvarða.

Við siðaskiptin var embætti erkibiskups lagt niður í flestöllum mótmælendasöfnuðum.
Við siðaskiptin var embæti erkibiskupa lagt niður í flest öllum mótmælendasöfnuðum.

Sænska þjóðkirkjan hélt þó áfram að nefna æðsta yfirmann kirkjunnar erkibiskup og þegar sjálfstæð evangelísk-lúthersk kirkja var stofnuð í Finnlandi 1809 var yfirmaður hennar einnig nefndur erkibiskup.
Sænska þjóðkirkjan hélt þó áfram að nefna æðsta yfirmann kirkjunnar erkibiskup, þegar stofnuð var sjálfstæð evangelísk-lúthersk kirkja í Finnlandi 1809 var yfirmaður hennar einnig nefndur erkibiskup.

Sama gildir um evangelísk-lúthersku kirkjurnar í Eistlandi og Lettlandi.
Sama gildir evangelísk-lúthersku kirkjurnar í Eistlandi og Lettlandi.

Árið 1164 var stofnað erkibiskupsdæmi í Uppsölum sem náði yfir þáverandi Svíþjóð (sem náði þá að mestu yfir núverandi Finnland en ekki Skán).
Árið 1164 var stofnað erkibiskupsdæmi í Uppsölum sem náði yfir þáverandi Svíþjóð (það er einnig yfir núverandi Finnland en ekki Skán).

Erkibiskup af Kantaraborg er æðsti biskup og leiðtogi Ensku biskupakirkjunnar.
Erkibiskup af Kantaraborg æðsti biskup og leiðtogi Ensku biskupakirkjunnar.

Um var að ræða nokkra auðugustu kirkjustaði hérlendis, og voru þeir veittir að léni, sbr.
Um var að ræða nokkra auðugustu kirkjustaði hérlendis, og voru þeir veittir að léni, þ.e.

Kirkjustaðir á Íslandi
Kirkjustaðir

Það er hvergi beinlínis talað um erkiengla í kanónískum textum hebreisku bilíunar (sem í kristnu samhengi samsvarar að mestu því sem kallað er Gamla testamentið).
Það eru hvergi beinlínis talað um erkiengla í kanónískum textum hebreisku bilíunar (sem í kristnu samhengi samsvarar að mestu því sem kallað er Gamla testamentið).

Englar eru reyndar einnig sjaldgjæfir nema í yngri textum eins og Daníel (9:21; 12:1).
Englar eru reyndar einnig sjaldgjæfir nema í yngir textum eins og Daníel (9:21; 12:1).

Í rabbínískri hefð og Kabbala eru erkienglarnir oftast sjö að tölu: Mikael, Rafael, Gabríel, Úríel, Saríel, Ragúel, og Remíel.
Í rabbínískri hefð og Kabbala eru erkienglarnir oftast sjö að tölu:  Mikael, Rafael, Gabríel, Úríel, Saríel, Ragúel, og Remíel.

Í seinni tíma kristinni hefð eru hins vegar þrír erkienglar: Mikael, Gabríel, Rafael (Úríel er stundum álitinn vera sjá fjórði).
Í seinni tíma kristinni hefð eru hins vegar þrír erkienglar: Mikaell, Gabríel, Rafael (Úríel er stundum álitinn vera sjá fjórði).

Sumir mótmælendur álíta einungis Mikael vera erkiengil vegna þess að hann er einn nefndur í Biblíunni.
Sumir mótmælendur álíta einungis Mikael vera erkiengil vegna þess að hann er ein nefndur í Biblíunni.

Erkihertogi og erkihertogaynja eru aðalstitlar sem eru æðri hertoga en lægri en þjóðhöfðingi landsins, hvort sem hann er keisari, konungur eða fursti.
Erkihertogi og ekihertogaynja eru aðalstitlar sem eru æðri hertoga en lægri en þjóðhöfðingi landsins, hvort sem hann er keisari, konungur eða fursti.

Erla Hlynsdóttir (f. 25. september 1978) er íslensk blaðakona sem hefur m.a.
Erla Hlynsdóttir (f. 25. september 1978) er íslensk blaðakona sem starfar á Fréttatímanum.

Hún lék eitt tímabil í bandarísku deildinni W-League en hefur að mestu leikið í Svíþjóð, hún er nú leikmaður Kristianstads DFF.
Hún lék eitt tímabil í bandarísku atvinnudeildinni í knattspyrnu en hefur að mestu leikið sinn feril í Svíþjóð, hún er nú leikmaður Kristianstads DFF.

Erlangen er borg í Bæjaralandi í suðurhluta Þýskalands og er með 105 þúsund íbúa.
Erlangen er borg í Bæjaralandi í suðurhluta Þýskalands og er með 105 þús íbúa.

Á árunum 1402 til 1806 átti Hohenzollern-ættin borgina.
1402 til 1806 átti Hohenzollern-ættin borgina.

Árið 1706 brann gamla borgin nær til kaldra kola í eldsvoða.
1706 brann gamla borgin nær til kaldra kola í eldsvoða.

Árið 1792 varð Erlangen prússnesk, 1806 frönsk og 1810 bærísk.
1792 varð Erlangen prússnesk, 1806 frönsk og 1810 bærísk.

Árið 1812 var Erlangen og Neustadt sameinuð í eina borg.
1812 var Erlangen og Neustadt sameinuð í eina borg.

Erlendur Ping Hwa Sen Jónsson (f. 1948) er íslenskur heimspekingur og prófessor í heimspeki við Háskóla Íslands.
Erlendur Jónsson (f. 1948) er íslenskur heimspekingur og prófessor í heimspeki við Háskóla Íslands.

Erlendur Jónsson (8. apríl 1929) er íslenskur rithöfundur og ljóðskáld og fyrrverandi gagnrýnandi og kennari.
Erlendur Jónsson (8. apríl 1929) er íslenskur rithöfundur og ljóðskáld.

Hann fæddist 8. apríl 1929 á Geithóli í Staðarhreppi, Vestur-Húnavatnssýslu.
Hann fæddist 8. apríl 1929 á Geithóli í Staðarhreppi, Vestur- Húnavatnssýslu.

Foreldrar hans voru Jón Ásmundsson, bóndi og organisti og Stefanía Guðmundsdóttir (1895 – 1973), ljósmóðir.
Foreldrar hans voru Jón Ásmundsson bóndi og organisti og móðir hans var Stefanía Guðmundsdóttir (1895 – 1973) ljósmóðir.

Erlendur gekk menntaveginn, tók stúdentspróf frá Menntaskólanum á Akureyri og hóf að því loknu náms við Háskóla Íslands í íslensku og sagnfræði.
Erlendur gekk menntaveginn, tók stúdentspróf frá Menntaskólanum á Akureyri og hóf að því loknu  náms við Háskóla Íslands í íslensku og sagnfræði.

Erlendur vann við skrifstofustörf í franska sendiráðinu 1953 – 1955.
Erlendur vann við skrifstofustörf í  franska sendiráðinu 19533 – 1955.

Frá árinu 1966 starfaði hann að ýmsum félagsmálum.
Frá árinu 1966  starfaði hann að ýmsum félagsmálum.

Árið 1987 hlaut Erlendur 4. verðlaun í leikritasamkeppni Ríkisútvarpsins, fyrir leikrit sitt Minningar úr Skuggahverfi.
Árið 1987 hlaut Erlendur 4. verðlaun í leikritasamkeppni Ríkisútvarpsins, fyrir leikrit sitt Minningar úr Skuggahverfi.. Erlendur er kvæntur Mörtu Ágústsdóttur en hún er fædd 29.  júní 1928 í Vestmannaeyjum.

1960 Íslensk bókmenntasaga 1550 - 1950

1967 Skuggar á torgi, ljóð

1971 Íslensk skáldsagnaritun 1940 - 1970, fræðirit

1974 Ljóðleit

1978 Fyrir stríð, ljóð

1982 Heitu árin, ljóð

1984 Laufið grænt, skáldsaga

1987 Farseðlar til Argentínu, skáldsaga

1989 Borgarmúr, ljóð

1990 Endurfundir, skáldsaga

1993 Svipmót og manngerð, fræðirit

1999 Vatnaspegill, ljóð

1979 Heildsalinn, fulltrúinn og kvenmaðurinn

1981 Ræsting

1982 Líkræða

1987 Minningar úr Skuggahverfi

1972 Trúarleg ljóð ungra skálda, ásamt Jóhanni Hjálmarssyni

1981 Ströndin blá, eftir Kristmann Guðmundsson

1972 Moderne Weltliteratur, Stuttgart

1972 World Literature Since 1945, New York, London

1977 Literatura mundial moderna, Madrid

1986 The Nordic Mind, New York, London

Að lokum hafði Jörundur erkibiskup (og Hákon konungur) sitt fram, með milligöngu Nikulásar erkibiskups í Uppsölum, og varð Loðinn frá Borgundi biskup í Færeyjum.
Að lokum hafði Jörundur sitt fram, með milligöngu Nikulásar erkibiskups í Uppsölum, og varð Loðinn frá Borgundi biskup í Færeyjum.

Hefur hann síðan af mörgum verið talinn meðal norrænna dýrlinga.
Hefur hann síðan af mörgum verið talinn meðal norrænna dýrlinga

Erlingur Ebeneser Halldórsson (26. mars 1930 - 10. október 2011) var mikilvirkur íslenskur þýðandi.
Erlingur Ebeneser Halldórsson (f. 26. mars 1930) er mikilvirkur íslenskur þýðandi.

Hann þýddi meðal annars Gargantúa og Pantagrúl eftir François Rabelais, Satýrikon eftir Gajus Petróníus, Tídægru eftir Giovanni Boccaccio og Kantaraborgarsögur eftir Chaucer og einnig Gleðileikinn guðdómlega eftir Dante Alighieri.
Hann hefur meðal annars þýtt Gargantúa og Pantagrúl eftir François Rabelais, Satýrikon eftir Gajus Petróníus, Tídægru eftir Giovanni Boccaccio og Kantaraborgarsögur eftir Chaucer og einnig Gleðileikinn guðdómlega eftir Dante Alighieri.

Erlingur Gíslason (f. 13. mars 1933, d. 8. mars 2016) var íslenskur leikari.
Erlingur Gíslason (f. 13. mars 1933) er íslenskur leikari.

Hann fæddist á Akureyri árið 1961 og sótti námskeið hjá Myndmenntaskólanum á Akureyri árið 1980.
Hann fæddist á Akureyri árið 1961 og lauk námi frá Myndmenntaskólanum á Akureyri árið 1980.

Á árunum 1989–1990 stundaði hann svo listnám við Haraldsboskolan í Falun.
Á árunum 1989-1990stundaði hann einnig listnám við Haraldsboskolan í Falun.

Erlingur skakki Ormsson (1115 – 1179) var norskur jarl á 12. öld.
Erlingur skakki Ormsson (1115-1179) var norskur jarl á 12. öld.

Erlulilja (Fritillaria affinis) er jurt af liljuætt (Liliaceae).
 Ilm-Vepjulilja (Fritillaria affinis) er jurt af liljuætt (Liliaceae).

Það þekkist að F. affinis myndi blendinga í náttúrunni við Fritillaria recurva.
Það þekkist að F. affinis myndi blendinga í náttúrunni við(Fritillaria recurva).

Kýs láglendi, skugga eða hálfskugga, þurran sumardvala og gott frárennsli.
Prefers low to mid-elevation, skugga eða hálfskugga, þurran sumardvala, gott frárennsli.

Ermalín (eða ermalíning, oftast haft í fleirtölu, eða handstúka, þó það orð sé einnig haft um manséttur (eða úlnliðsskjól)) er fremsti hluti ermar á skyrtu.
Ermalín (ermalíning oftast haft í fleirtölu og einnig handstúka þó það orð sé einnig haft um manséttur (eða úlnliðsskjól)) er fremsti hluti ermar á skyrtu.

Ermalíningar eru uppslög á skyrtuermi og oftast úr þykkara og stífara efni en skyrtan sjálf, rétt eins og skyrtukraginn.
Ermalíningar eru uppslög á skyrtuermi og oftast úr þykkra og stífara efni en skyrtan sjálf, rétt eins og skyrtukraginn.

Gervihnattarmynd af Ermarsundi með helstu örnefni merkt inn
Gervihnattarmynd af Ermarsundi með helstu örnefni merkt inn.

Það er um 560 km langt og breiðast 240 km, en mjóst 34 km, á milli borganna Dover og Calais.
Það er um 560 km langt og breiðast 240 km, en grennst 34 km, á milli borganna Dover og Calais.

Syllingar og franska eyjan Ouessant mynda vesturmörk sundsins.
Scilly-eyjar og franska eyjan Ouessant mynda vesturmörk sundsins.

Gervihnattamynd af Ermarsundi þar sem Jersey og Guernsey eru merktar inn
Gervihnattamynd af Ermarsundi þar sem Jersey og Guernsey eru merktar inn.

Við Parísarsáttmálann 1259, þegar Englendingar létu Normandí af hendi við Frakka, voru þau áfram undir konungum Bretlands sem hluti af titlinum „hertoginn af Normandí“.
Við Parísarsáttmálann 1259, þegar Bretar létu Normandí af hendi við Frakka, voru þau áfram undir konungum Bretlands sem hluti af titlinum „hertoginn af Normandí“.

Eyjarnar eru hluti tollabandalags Evrópubandalagsins en teljast þó ekki í Evrópusambandinu.
Eyjarnar eru hluti af Evrópubandalaginu en ekki Evrópusambandinu.

Ermarsundsgöngin (enska Channel Tunnel, Chunnel eða Eurotunnel; franska le tunnel sous la Manche) eru 50,450 km járnbrautargöng undir Ermarsundinu á Dover-sundi sem tengja saman Folkestone í Kent á Englandi og Coquelles nálæg Calais á Frakklandi.
Ermarsundsgöngin (enska: Channel Tunnel, Chunnel eða Eurotunnel; franska: le tunnel sous la Manche) eru 50,450 km járnbrautargöng undir Ermarsundinu á Dover-sundi sem tengja saman Folkestone í Kent á Englandi og Coquelles nálægt Calais á Frakklandi.

Þau voru stórverk og höfðu mörg þjófstört, engu að síður var verkinu lokið árið 1994.
Þau voru stórverk og höfðu mörg þjófstört, engu að síður verkið var lokið árið 1994.

Ermarsundsgöngin eru önnur stærstu járnbrautargöng í heimi á eftir Seikan-göngunum í Japan.
Ermarsundsgöngin eru önnur lengst á heimi aðeins Seikan-göngin á Japan.

Það var stofnað þann 1. janúar 1999 við sameiningu nokkurra eldri héraða.
Það var stofnað þann 1. janúar 1999 við sameiningu nokkra eldri héraða.

Erna Björk Sigurðardóttir (f. 30. desember 1982) er íslensk knattspyrnukona og fyrirliði Breiðabliks.
Erna Björk Sigurðardóttir (f. 30. desember 1982) er íslensk knattspyrnukona sem leikur með Breiðabliki.

Erna Solberg (fædd 24. febrúar 1961) er norskur stjórnmálamaður sem hefur gegnt stöðu forsætisráðherra Noregs síðan 2013 og stöðu formanns norska Hægriflokksins síðan 2004.
Erna Solberg (fædd 24. febrúar 1961) er norskur stjórnmálamaður sem hefur gengt stöðu forsætisráðherra Noregs síðan 2013 og stöðu formanns norska Íhaldsflokksins síðan 2014.

Ernest Miller Hemingway (21. júlí 1899 í Oak Park í Illinois í Bandaríkjunum –
Ernest Miller Hemingway var fæddur 21. júlí árið 1899 í Oak Park, Illinois.

Hann starfaði m.a.
Hemingway starfaði m.a.

sem blaðamaður, sjúkraflutningabílstjóri (á Ítalíu í fyrri heimsstyrjöldinni) og, að sjálfsögðu, sem rithöfundur.
sem blaðamaður, sjúkraflutningabílstjóri (á Ítalíu í fyrri heimsstyrjöldinni og, að sjálfsögðu, sem rithöfundur).

Hann bjó um tíma í París þar sem hann kynntist m.a.
Hann bjó um tíma í París þar sem hann kynntist m.a F. Scott Fitzgerald og James Joyce.

Death in the Afternoon

Green Hills of Africa

Ernest Nagel (fæddur 16. nóvember 1901 í Prag, Tékkóslóvakíu, dáinn 22. september 1985 í New York) er af mörgum talinn meðal mikilvægustu Vísindaheimspekingum síns tíma.
Ernest Nagel (fæddur 16. nóvember 1901 í Prag, Tékkóslóvakíu, dáuinn 22. september 1985 í New York) er af mörgum talinn meðal mikilvægustu Vísindaheimspekingum síns tíma.

Ernest Rutherford, 1. barón Rutherford af Nelson, OM, PC, FRS (30. ágúst 1871 – 19. október 1937) var kjarneðlisfræðingur frá Nýja Sjálandi.
Barón Rutherford af Nelson, OM, PC, FRS (30. ágúst 1871 – 19. október 1937) var kjarneðlisfræðingur frá Nýja Sjálandi.

Hann er þekktur sem „faðir“ kjarneðlisfræðinnar og einn brautryðjenda svigrúmskenningarinnar, meðal annars með uppgötvun Rutherforddreifingar kjarna í gullplötutilrauninni.
Hann er þekktur sem „faðir“ kjarneðlisfræðinar og einn brautryðjanda svigrúmskenningarinnar meðal annars með uppgötvun Rutherforddreifingar kjarna í gullplötu tilrauninni.

José Ernesto García Castañeda (26. febrúar 1884 – 28. janúar 1955) var mexíkóskur stjórnmálamaður sem tók þátt sem hermaður í mexíkósku byltingunni og orrustunni við Zacatecas, þar sem hann gegndi starfi sem ofursti.
José Ernesto García Castañeda (26. febrúar 1884 – 28. janúar 1955) var mexíkóskur stjórnmálamaður sem tók þátt sem hermaður í mexíkósku byltingunni og orrustunni við Zacatecas, gegndi starfi undir ofursti.

José Ernesto García Castañeda fæddist þann 26. febrúar 1884 nálægt Nieves, Zacatecas og var annað af sjö börnum (og eina barninu sem lifði til fullorðinsára) José García Ávila (ca.
José Ernesto García Castañeda fæddist 26. febrúar 1884 nálægt Nieves, Zacatecas sem annað af sjö börnum (og eina barninu sem lifði til fullorðinsára) af José García Ávila (ca.

Árið 1910 braust út mexíkóska byltingin og skráði García sig til að hjálpa málstaðnum.
Árið 1910 braust út mexíkóska byltingin og hvatti yngri García til að skrá sig og hjálpa í málstaðnum.

Nokkrum dögum eftir orrustuna við Zacatecas snéri hann aftur til Nieves og kvæntist Luciana Segura Burciaga (1890–1942) 15. júlí 1914 (sem var sami dagur og Victoriano Huerta forseti sagði af sér eftir ósigur alríkishersins í orrustunni við Zacatecas).
Nokkrum dögum eftir orrustuna við Zacatecas snéri hann aftur til Nieves og kvæntist Luciana Segura Burciaga (1890–1942) 15. júlí 1914 (sem var sama dag og forseti Victoriano Huerta sagði af sér eftir ósigur alríkishersins í orrustunni við Zacatecas).

Árið 1930 var García fyrst kjörinn í eitt af mörgum embættum sem forseti sveitarfélagsins Nieves (sem síðan 1963 hefur verið sveitarfélagið General Francisco R. Murguía).
Árið 1930 var García fyrst kjörin í eitt af mörgum kjörum sem forseti sveitarfélagsins í sveitarfélaginu Nieves (sem síðan 1963 hefur verið sveitarfélagið General Francisco R. Murguía).

Eftir að Segura dó án þess að eignast börn giftist García Rosa Hernández Delgado (1914–1978).
Eftir að Segura dó án þess að eignast börn giftist García Rosa Hernández Delgado (1914–1978) 10. febrúar 1943, 58 ára og 28 ára, í sömu röð.

Í hjónabandi sínu eignuðust þau 7 börn, þar af 3 enn á lífi sem búa í Mexíkó frá og með 2020.
Á hjónabandi sínu eignuðust þau 7 börn, þar af 3 enn á lífi og búa í Mexíkó frá og með 2020.

en:Ernie Sabella

Ernir er 687 metra fjall í Bolungarvík.
Ernir er fjall í Bolungarvík.

Fjallið stendur fyrir miðri víkinni og skiptir henni í tvennt.
Fjallið Ernir stendur fyrir miðri víkinni og skiptir henni í tvennt.

Sunnan við hana er Syðridalur, en norðan við eru Tungudalur og Hlíðardalur, aðskildir af Tunguhorni.
Sunnan við hana er  Syðridalur, en norðan við eru Tungudalur og Hlíðardalur, aðskildir af Tunguhorni.

Berling var sonur Melchior Christian Berling og Catharina Hennings og fæddist í Mecklenburg.
Berling var sonur Melchior Christian Berling og Catharina Hennings, og var fæddur í  blev Mecklenburg.

Hann lærði bókprentun í Lauenburg, tók sveinspróf 1727 og var kallaður 1731 til Kaupmannahafnar af bókprentaranum Johan Jørgen Høpfner.
Hann lærði bókprentun í Lauenburg, tók sveinspróf 1727 og var kallaður 1731 til Kaupmannahafnar af bogprentaranum Johan Jørgen Høpfner.

Hún var dóttir þekkts bókprentara Jørgen Matthiasen Godiche.
Var hún en dóttir þekkts bókprentara Jørgen Matthiasen Godiche.

1733 hóf hann fyrirtækjarekstur í prentun á eigin spýtum.
1733 hóf hann fyrirtækjarekstur í prentun á eigin spítum.

Þann 27. desember 1748 fékk hann fyrir sig og erfingja sína einkaleyfi á að prenta ýmis blöð, dönsk, þýsk frönsk og fræðileg, ásamt hinum mánaðarlegu Ríkistíðindum sem hann hafði keypt af bókprentara-ekkjunni Inger Wielandt.
27. december 1748 fjekk hann fyrir sig og erfingja sína einkaleyfi á að prenta ýmis blöð, dönsk, þýsk frönsk og fræðileg, ásamt hinum mánaðarlegu Ríkistíðindum sem hann hafði keypt af pókprentara-ekkjunni Inger Wielandt.

Blað hans Kjøbenhavnske Danske Post-Tidender, færði fólki mun meirri betri og nákvæmari fréttir af stjórnmálum og ýmsu sem gerðist innanlands en þar til hafði þekkst.
Blað hans Kjøbenhavnske Danske Post-Tidender, færði fólki mun meirri betri og nákvæmari fréttir að stjórnmálum og innanlandsfréttum en þar til hafði þekkst.

Frá 1748 tók hann yfir útgáfu blaðs um bækur (litterærkritiske blad) Kiøbenhavnske nye Tidender om lærde [og curieuse] Sager, og  Berlingske efterretninger.
Frá 1748 tók hann yfir útgáfu blaðs um bækur (litterærkritiske blad) Kiøbenhavnske nye Tidender om lærde [og curieuse] Sager, og det optræder derfor også i den samtidige litteratur under navnet Berlingske efterretninger.

Trygger sem var lögfræðingur að mennt varð prófessor í lögfræði við Uppsalaháskóla árið 1889.
Trygger sem var lögfræðingur að mennt varð prófessor í lögfræði við Uppsalaháskóli árið 1889.

Árið 1909 var hann kosinn leiðtogi íhaldsmanna í neðri deild þingsins og þegar þingflokkur íhaldsmanna, Þjóðarflokkurinn, eða Þjóðarflokks neðri deildar þingsins, (s. Första kammarens nationella parti, Nationella partiet), var myndaður árið 1912 með sameiningu Sameinaða hægriflokksins (s. Förenade högerpartiet) og Miðjuflokks neðri deildar þingsins (s. Första kammarens moderata parti) varð Trygger formaður flokksins.
Árið 1909 var hann kosinn leiðtogi íhaldsmanna í neðri deild þingsins og þegar þingflokkur íhaldsmanna, Þjóðarflokkurinn, eða Þjóðarflokks neðri deildar þingsins, (s. Första kammarens nationella parti, Nationella partiet), var myndaður árið 1912 með sameiningu Sameinaða hægriflokksins (s. Förenade högerpartiet) og Miðjuflokks neðri deildar þingsins (f. Första kammarens moderata parti) varð Trygger formaður flokksins.

Þjóðarflokkurinn sameinaðist Bænda- og borgaraflokknum (s. Lantmanna- och Borgarpartiet) árið 1935 sem mynduðu Hægriflokkinn (s. Högerns riksdagsgrupp).
Þjóðarflokkurinn sameinaðist Bænda- og borgaraflokknum (s. Lantmanna- och Borgarpartiet) árið 1935 sem mynduðu Hægriflokkurinn (Svíþjóð) (s. Högerns riksdagsgrupp).

Eftir að önnur ríkisstjórn Hjalmar Branting féll árið 1923 var Trygger falið að mynda minnihlutastjórn.
Eftir að fyrsta ríkisstjórn Hjalmar Branting féll árið 1923 var Trygger falið að mynda minnihlutastjórn.

Stjórn Trygger sat fram að kosningum 1924 en þá juku sósíaldemókratar mjög við fylgi sitt og að kosningum loknum myndaði Branting þriðju ríkisstjórn sína.
Stjórn Trygger sat fram að kosningum 1924, en þá juku sósíaldemókratar mjög við fylgi sitt og að kosningum loknum myndaði Branting aðra ríkisstjórn sína.

Special Issue, Constructivist Foundations 6(2): 135-253, í opnum aðgangi á [http://www.univie.ac.at/constructivism/journal/6/2 vefsíðu tímaritsins]
Special Issue, Constructivist Foundations 6(2): 135-253, freely available at [http://www.univie.ac.at/constructivism/journal/6/2 the journal's web site]

Erpur er íslenskt karlmannsnafn og íslenskt hestsnafn.
Erpur er íslenskt karlmannsnafn.

Errol Leslie Thomson Flynn (20. júní 1909 – 14. október 1959) var bandarískur leikari.
Errol Leslie Thomson Flynn (20. júní 1909 - 14. október 1959) var bandarískur leikari.

Hann bjó á Kirkjubæjarklaustri áður en hann fluttist til Reykjavíkur og hóf nám þar.
Hann fæddist 19. júlí árið 1932 í Ólafsvík, en bjó einnig á Kirkjubæjarklaustri áður en hann fluttist til Reykjavíkur og hóf nám þar.

Faðir hans var Guðmundur frá Miðdal og eru þeir Erró og Ari Trausti Guðmundsson, jarðfræðingur, hálfbræður.
Faðir Erró var Guðmundur frá Miðdal og er Ari Trausti Guðmundsson jarðfræðingur bróðir Erró.

Ertublómaætt (latína: Fabaceae) eða belgjurtaætt er ætt blómplantna sem inniheldur belgjurtir.
Ertublómaætt (latína: Fabaceae) er ætt blómplantna sem inniheldur belgjurtir.

Erving Goffman (11. júní 1922 – 19. nóvember 1982) var kanadískur félagsfræðingur og rithöfundur.
Erving Goffman (11.júní 1922 - 19.nóvember 1982) fæddist í Kanada, var félagsfræðingur og rithöfundur.

Það er meira vitnað í rannsóknir Goffmans í dag heldur en gert var á hans tíma.
Það er meira vitnað í rannsóknir Goffmans í dag heldur en gert var á hans tímum.

Í dag nota rithöfundar hugmyndir hans við rannsóknir á samböndum milli hegðunar einstaklinga og þróunar á félagslegum kerfum.
Í dag nota rithöfundar hugmyndir hans við rannsóknir á samböndum milli hegðun einstaklinga og þróunnar á félagslegum kerfum.

Erwin Schrödinger (1934)
Erwin Schrödinger

Erzsébet Báthory de Ecsed greifynja (7. ágúst 1560 – 21. ágúst 1614) var ungversk aðalskona og meintur raðmorðingi af ungversku Báthory-aðalsættinni, sem réð yfir landi í konungsríkinu Ungverjalandi (þar sem nú er Ungverjaland og Slóvakía) og Transylvaníu (þar sem nú er Rúmenía) innan Habsborgaraveldisins.
Erzsébet Báthory de Ecsed (7. ágúst 1560 – 21. ágúst 1614) var ungversk aðalskona og meintur raðmorðingi af ungversku Báthory-aðalsættinni, sem réð yfir landi í konungsríkinu Ungverjalandi (þar sem nú er Ungverjaland og Slóvakía) og Transylvaníu (þar sem nú er Rúmenía) innan Habsborgaraveldisins.

Heimsmetabók Guinness hefur nefnt Báthory sem afkastamesta kvenkyns raðmorðingja í sögunni en óvíst er nákvæmlega hve marga hún drap.
Heimsmetabók Guinness hefur nefnt Báthory sem banvænasta kvenkyns raðmorðingja í sögunni en óvíst er nákvæmlega hve marga hún drap.

Hún var fangelsuð í desember árið 1609 í Čachtice-kastala í Efra-Ungverjalandi (nú Slóvakíu) og haldið í einangrun í gluggalausu herbergi þar til hún lést fimm árum síðar.
Hún var fangelsuð í desember árið 1609 í Čachtice-kastala í Efra-Ungverjalandi (nú Slóvakíu) og haldið í einangrun í gluggalausi herbergi þar til hún lést fimm árum síðar.

Ungverskt aðalsfólk
Ungverskir aðalsmenn

Erónít er þráðótt og þétt samvaxnið í knippi.
Eríonít þráðótt og þétt samvaxnið í knippi

Þekkt á Tröllaskaga Austfjörðum og við Hvalfjörð.
Þekkt á Tröllaskaga Austfjörðum og við Hvalfjörð

Esaias Tegnér (13. nóvember 1782 – 2. nóvember 1846) var sænskur rithöfundur og skáld, prófessor í grísku og biskup.
Esaias Tegnér (13. nóvember 1782 - 2. nóvember 1846) var sænskur rithöfundur og skáld, prófessor í grísku og biskup.

Hann var á 19. öld talinn faðir nútíma ljóðlistar í Svíþjóð, sérstaklega með söguljóðinu Friðþjófssögu.
Hann var á 19. öld talinn faðir nútíma ljóðlistar í Svíþjóð, sérstaklega með söguljóðinu Friðþjófssaga.

Esbjerg er fimmti stærsti bær í Danmörku með 72.168 íbúa (2019) og er á suðvestur Jótlandi.
Esbjerg er fimmti stærsti bær í Danmörku með 71,886 (2006) íbúa og bærinn liggur á suðvestur Jótlandi.

Höfnin í Esbjerg var eitt sinn stærsta fiskihöfn Danmerkur og í dag er hún ennþá mikil driffjöður í bænum.
Bærinn var eitt sinn með stærstu fiskihöfn danmerkur og í dag er höfnin ennþá mjög stór drifkraftur í Esbjerg.

Norðaustan við Esbjerg er flugvöllur Esbjerg.
Norðaustur við Esbjerg liggur flugstöðin í Esbjerg.

an:Escherichia coli

nl:Escherichia coli

Ættkvíslarheitið Escherichia er svo nefnt til heiðurs bæverska barnalækninum Theodor Escherich.
Ættkvíslarheitið Escherichia er svo nefnt til heiðurs bæverska barnlækninum Theodor Escherich.

50 km vestan við Köln og 15 km austan hollensku landamæranna.
50 km vestan af Köln og 15 km austan hollensku landamæranna.

Aðal sprauturnar í hjómsveitini eru Krummi Björgvinsson oft kenndur við hljómsveitina Mínus og Daníel Ágúst Haraldsson sem hefur starfað í hjómsveitunum Nýdönsk og GusGus.
Aðal sprauturnar í hjómsveitini eru Krummi Björgvinsson of kendur við mínus (sem er fyrrum band hanns)og Daníel Ágúst Haraldsson sem hefur starfað í hjómsveitunum Nýdönsk og GusGus.

{{Fjallatafla

Fjallgarður    = Enginn

Nokkrar gönguleiðir eru upp á fjallið og þar eru vinsæl útivistarsvæði, til að mynda við skógræktina við Mógilsá.
Nokkrar gönguleiðir eru upp á fjallið og þar eru vinsæl útivistarsvæði.

Í sögunni er sagt frá því að írsk kona að nafni Esja hafi komið í Kollafjörð og hafa menn þá leitt að því líkur að nafnið sé írskt að uppruna.
Í sögunni er sagt frá því að írsk kona að nafni Esja hafi komið í Kollafjörð og hafa menn þá leitt að því líkum að nafnið sé írskt að uppruna.

Esja
de:Esja

Talið er að hafi gosið þar árið 1927 þegar jökulhlaup kom undan jöklinum.
Talið er að hafi gosið þar 1927 þegar jökulhlaup kom undan jöklinum.

Fjöll á Íslandi
 Fjöll á Íslandi

Íbúar eru um 67.000 (2015).
Íbúar eru 63.441 (2005).

Eskimó-Aleutísk mál í Norður-Ameríku

Eskimó-aleútísk mál eru tungumálaætt sem töluð er af íbúum á Grænlandi, í heimskautahéruðum Kanada, Alaska og austurhluta Síberíu.
Eskimó-Aleutíska er tungumálaætt sem töluð er af íbúum á Grænlandi, heimskautahéruðum Kanada, Alaska og austurhluta Síberíu.

Tveir tungumálahópar tilheyra þessari málafjölskyldu, annars vegar svonefnd eskimóatungumál (sem eru kölluð inuítamál á norðurströnd Alaska, í Kanada og á Grænlandi, júpik á vesturströnd Alaska, en júit í Síberíu), og hins vegar aleútíska.
Það eru tvö tungumál sem tilheyra þessari málafjölskyldu, annars vegar svo nefnd eskimóatungumál (sem eru kölluð inuíta-tungumál á norðurströnd Alaska, Kanada, og á Grænland; sem Yup'ik á vesturströnd  Alaska; og sem yuit í Síberíu), og hins vegar aleutíska.

Þó aleútíska og inúítamál séu náskyld er enginn efi á að þar er um að ræða aðskilin tungumál sem þróuðust sitt í hvora áttina fyrir um 3.000 árum.
Þó aleutíska og inúítamál séu náskyld er enginn efi á að þar er um aðskilin tungumál sem þróuðust í sitt hvora átt fyrir um 3000 árum.

Hins vegar eru tungumálafræðingar (og talendur sjálfir) ekki á einu máli um hvort tala eigi um mállýskur eða sjálfstæð mál innan inuítatungu.
Hins vegar eru tungumálafræðingar (og talendur sjálfir) ekki á einu máli hvort tala eigi um mállýskur eða sjálfstæð mál innan inuítatungu.

Þrátt fyrir að mikill munur sé á milli kjarnamálsvæða eru hvergi skörp skil milli svæða.
Þrátt fyrir að mikill munur sé á milli kjarnamálsvæða er hvergi um skörp skil milli svæða.

:::Mið- og vestur mállýskur: Atkan, Attuan, Unangan, Bering (60-80 talendur)

:::Austur mállýska: Unalaskan, Pribilof (400 talendur)

:Eskimóamál (Yup'ik, Yuit, og Inuit)

::Mið Alaska Yup'ik (10,000 talendur)

::Kyrrahafs Yup'ik (400 talendur)

::Yuit eða Síberísk Yupik (Chaplinon og St Lawrence Island, 1400 talendur)

::Naukan (70 talendur í Síberíu)

::Inuíta-tungumál eða Inupik (75 000 talendur)

:::Inupiaq (norðurhluti Alaska, 3 500 talendur)

:::Inuvialuktun eða Inuktun (vesturhluti Kanada; 765 talendur)

:::Inuktitut (austurhluti Kanada; ásamt Inuktun og Inuinnaqtun, 30 000 talendur)

:Sirenik (útdautt, var áður talað í Síberíu)

Óvíst er hvernig eskimó-aleútísk mál eru skyld öðrum málaættum en þau eru a.m.k.
Óvíst er hvernig eskimó-aleutísk mál eru skyld öðrum málaættum, þau eru allavega óskyld öðrum málum frumbyggja Ameríku.

Eskimó-aleútísk tungumál
Eskimó-aleutíska málaættin

:Þessi grein fjallar um orðið „eskimói“.
Þessi greinarstúfur fjallar um orðið eskimói.

Sjá annars aðalgrein um Inúíta
Sjá annars aðalgrein um Inuíta

Á mörgum indíánamálum af Algonquian tungumálaætt eru Eskimóar eða Inúítar nefndir nöfnum sem þýða „þeir sem éta hrátt kjöt“ eða hljóma svipað og orðið eskimói.
Á mörgum indíánamálum af Algonquian tungumálaætt nefna Eskimóa eða Inuíta nöfnum sem þýða „þeir sem éta hrátt kjöt“ eða hljóma svipað og orðið eskimói.

Mjög sennilegt er að Ojibwe hafi tekið að láni úr frönsku orðið eskimói og að franska orðið esquimaux (frb.

Í máli Innu-indíána, sem voru nágrannar Eskimóa á þeim tíma sem Frakkar fóru að notað orðið esquimaux, eru hins vegar engin orð sem samsvara þessari þýðingu.
Á máli Innu-indíána hins vegar, sem voru nágrannar Eskimóa á þeim tíma sem Frakkar fóru að notað orðið esquimaux, eru engin orð sem samsvara þessari þýðingu.

Þar að auki átu Innu-indíánar hrátt kjöt á sama hátt og Eskimóar og þess vegna er ekki sérlega líklegt að þeir hafi kennt þá við slíkt mataræði.
Þar að auki borðuðu Innu-indíánar hrátt kjöt á sama hátt og Eskimóar og þess vegna ekki sérlega líklegt að þeir hafi kennt þá við slíkt matarræði.

Ýmsum tilgátum að orðsifjum hefur verið varpað fram gegnum árin en nú hallast flestir tungumálafræðingar að því að orðið eigi uppruna í orði sem þýðir „sá sem gerir snjóþrúgur“.
Ýmsum tilgátum að orðsifjum hefur verið varpað fram gengum árin en nú hallast flestir tungumálfræðingar að orðið eigi uppruna í orði sem þýðir „sá sem gerir snjóþrúgur“.

Innu-indíánar nefna Mi'kmaq<nowiki/-þjóðina, granna sína, nafni sem hljómar eins og eskimo og hefur þessa þýðingu.
Innu-indíánar nefna Mi'kmaq granna sína með orði sem hljómar eins og eskimo og hefur þessa þýðingu.

Eskiætt (fræðiheiti: Fraxinus) er ættkvísl blómstrandi trjáa af smjörviðarætt (Oleaceae).
Askur (fræðiheiti Fraxinus) er ættkvísl blómstrandi trjáa af Oleaceae ætt.

Hún er með um 45–65 tegundir af meðalstórum til stórum trjám, yfirleitt lauffellandi, þó örfáar tegundir í heittempruðum svæðum eru sígræn.
Hún er með um 45–65 tegundir af meðalstórum til stórum trjám, yfirleitt lauffellandi þo örfáar tegundir í heittempruðum svæðum eru sígræn.

Eslöv er þéttbýli í sveitarfélaginu Eslöv í Svíþjóð.
Eslöv er þéttbýli í sveitarfélaginu Eslöv i Svíþjóð.

Íbúar eru 180.
Íbúar eru tæp 180.

Esperanto er útbreiddasta tilbúna tungumálið.
Esperanto er víðtalaðasta tilbúna tungumálið.

Esperanto þýðir bókstaflega „Sá sem vonar“.
Nafnið þýðir bókstaflega „Sá sem vonar“.

Nafn fánans á esperanto er „Verda Stelo“ eða „Græna stjarnan“.
Nafn fánans á esperanto er  „Verda Stelo“ eða „Græna stjarnarn“}}

Esperanto
af:Esperanto

Helsta lifibrauð heimamanna er ferðamannaþjónusta, auk þess sem bærinn státar af spilavíti.
Helsta lifibrauð heimamanna er ferðamannaiðnaður, auk þess sem bærinn státar af spilavíti.

Hún myndar höfuðborgarsvæðið ásamt Helsinki, Vantaa og Kauniainen.
Hún myndar Helsinki borgarsvæðið ásamt Helsinki, Vantaa og Kauniainen.

Flatarmál borgarinnar er 528 km², þar af land 312 km².
Flatamál borgarinnar er 528 km<sup2</sup, þar af land 312 km<sup2</sup.

Núverandi íbúafjöldi er um 284.000 (2019), en aðeins Helsinki telur fleiri íbúa.
Núverandi íbúafjöldi er 229.034 (síðan 30. júní 2005), en aðeins Helsinki telur fleiri íbúa.

Espressó er grunnurinn að mörgum öðrum kaffidrykkjum, svo sem sviss mokka (mokka), cappuccino og latte.
Espresso er notað í grunninn fyrir marga aðra kaffidrykki, svo sem sviss mokka (mokka), cappuccino og latte.

Eitt lykilatriða bragðins er froðan, sem nefnist kremma (crema), sem samanstendur af olíum, sykrum og próteinum.
Eitt lykilatriða bragðins er froðan, kölluð crema, sem samanstendur af olíum, sykrum og próteinum.

Essemm - Markaðsmiðlun & Ráðgjöf er íslenskt fyrirtæki sem var stofnað árið 1983 sem hönnunar og auglýsingastofa.
Essemm-Markaðsmiðlun & Ráðgjöf var stofnað árið 1983 sem hönnunar og auglýsingastofa.

Á þeim árum sem fyrirtækið hefur starfað, hefur það unnið fyrir fjölmörg íslenzk fyrirtæki og stofnanir við mótun stefnu í markaðsmiðlun og framleiðslu kynningarefnis.
Á þeim árum sem fyrirtækið hefur starfað, hefur það unnið fyrir fjölmörg íslenzk fyrirtæki og stofnanir við mótun markaðsmiðlunar og framleiðslu kynningarefnis.

Árið 1990 kom Essemm á fót deild undir nafninu Vistaskipti & Nám (Vista X Change) sem sérhæfði sig í alþjóðlegum menningarskiptum.
Árið 1990 kom Essemm á fót deild undir nafninu Vistaskipti & Nám / Vista X Change sem sérhæfði sig í alþjóðlegum menningarskiptum.

Vistaskipti óx úr lítilli skrifstofu sem annaðist milligöngu um au pair-ráðningar erlendis, í það að verða stærsti aðilinn sem sérhæfði sig í ferðaþjónustu fyrir ungt fólk.
Vistaskipti óx úr lítilli skrifstofu sem annaðist milligöngu um au pair ráðningar erlendis, í það að verða stærsti aðilinn sem sérhæfði sig í ferðaþjónustu fyrir ungt fólk.

Essemm stofnaði nýja deild árið 2004, Lingo-Málamiðlun sem hefur það markmið að auðvelda einstaklingum þátttöku í alþjóðlegu samfélagi með því að aðstoða þá við að læra tungumál og kynnast nýjum háttum í öðrum menningarheimum.
Lingo-Málamiðlun hefur það markmið að auðvelda einstaklingum þátttöku í alþjóðlegu samfélagi með því að aðstoða þá við að læra tungumál og kynnast nýjum háttum í öðrum menningarheimum.

Essex (borið fram ) er sýsla í Suðaustur-Englandi á Bretlandi.
Essex er sýsla í suðaustur Englandi í Bretlandi.

Sýslur á Englandi
Sýslur í Bretlandi

Essiac eða essiac-te er jurtablanda sem notað hefur verið sem náttúrulyf við krabbameini og öðrum kvillum.
Essiac eða Essiac te er jurtablanda sem notað er sem náttúrulyf við krabbameini og öðrum kvillum.

Estella, fullu nafni Estelle Silvia Ewa Mary, (f. 23. febrúar 2012 á Karólínska sjúkrahúsinu í Solna í Svíþjóð) er sænsk erfðaprinsessa og hertogaynja af Austur-Gautlandi.
Estelle, Estelle Silvia Ewa Mary, fædd 23. febrúar 2012 í Solna, Stokkhólmi er sænsk prinsessa og hertogaynja af Austur-Gautlandi.

Hún er dóttir Viktoríu krónprinsessu og Daníels prins.
Hún er dóttir Viktoríu krónprinsessu og Daniels prins.

Estelle Nussbaum (fædd 1928) er bandarískur gamanleikari.
Estelle Nussbaum (fæddur 1928) er bandarískur gamanleikari og þekktastur.

Ásamt Banerjee samdi hún bókina Good Economics for Hard Times, sem var birt í nóvember árið 2019.
Ásamt Banerjee samdi hún bókina Good Economics for Hard Times, sem verður birt í nóvember árið 2019.

Þau koma að skipulagi tíðahrings/gangferil, meðgöngu og fósturþroska.
Þau koma að skipulagi tíðahrings, meðgöngu og fósturþroska.

Estrógen myndast aðallega í eggjastokkum en einnig í nýrnahettum og legköku.
Estrógen myndast aðallega í eggjastokkum en einnig í nýrnahettum.

Konungsríkið Esvatíní (einnig þekkt sem Svasíland) er landlukt smáríki í sunnanverðri Afríku með landamæri að Suður-Afríku og Mósambík.
Konungsríkið Svasíland er landlukt smáríki í sunnanverðri Afríku með landamæri að Suður-Afríku og Mósambík.

Landið heitir eftir Svasímönnum.
Landið heitir eftir svasímönnum.

Undir lok 19. aldar gerði Suður-Afríska Lýðveldið í Transvaal tilkall til svæðisins, en náði ekki að leggja það undir sig.
Undir lok 19. aldar gerði Suður-Afríska Lýðveldið í Transvaal tilkall til svæðisins, en náðu ekki að leggja það undir sig.

Eftir seinna Búastríðið varð landið að bresku verndarsvæði þar til það fékk sjálfstæði 6. september 1968.
Eftir Búastríðið varð landið að bresku verndarsvæði þar til það fékk sjálfstæði 6. september 1968.

Esóp (eða Æsóp) (forngríska Αἴσωπος; u.þ.b.
Esóp (/ˈiːsɒp/; á forngrísku Αἴσωπος; u.þ.b.

Óljóst er hvort Esóp var til í raun og veru þar sem engin frumrit eftir hann eru til en honum eru ætlaðar ótal sögur sem safnað hefur verið í gegn um aldirnar á ýmsum tungumálum samkvæmt sagnahefð sem heldur áfram til okkar daga.
Óljóst er hvort Esóp var til í raun og veru þar sem engin frumrit eftir hann eru til en honum eru ætlaðar ótal sögur sem safnað hefur verið í gegn um aldirnar á ýmsm tungumálum samkvæmt sagnahefð sem heldur áfram til okkar daga.

Í mörgum sögunum eru persónurnar talandi dýr eða dauðir hlutir sem hugsa, leysa vandamál og haga sér eins og mannfólk.
Í mörgum sögunum eru persónurnar talandi dúr eða dauðir hlutir sem hugsa, leysa vandamál og haga sér eins og mannfólk.

Eta (hástafur: Η, lágstafur: η) er sjöundi bókstafurinn í gríska stafrófinu.
Eta (stór stafur: Η, lítill stafur: η) er sjöundi stafurinn í gríska stafrófinu.

Stafir sem hafa þróast frá stafnum eru hið rómverska H og kýrillíska I (И, и).
Stafir sem hafa þróast frá stafnum eru hið rómverska H, og kýrillíska I (И, и).

Etoumbi er bær í Cuvette-Ouest héraði í norðvesturhluta Vestur-Kongó.
Etoumbi er bær í Cuvette-Ouest héraði í norðvesturhlusta Kongó.

Í Etoumbi hefur fjórum sinnum komið upp ebólafaraldur nýlega, að því er talið er vegna þess að íbúarnir hafa borðað kjöt af dýrum sem fundist hafa dauð í skóginum.
Í Etoumbi hefur fjórum sinnum komið upp Ebola nýlega, að því er talið er vegna íbúanna borðandi kjöt af dýrum sem fundist hafa dauð í skóginum.

Árið 2003 létust 120 úr ebóla og eftir að vírusinn skaut aftur upp kollinum í maí 2005 var bærinn settur í sóttkví.
Árið 2003 létust 120 úr Ebola og eftir að vírusinn skaut aftur upp kollinum í Maí 2005 var bærinn settur í einangrun.

Bæir í Vestur-Kongó
Bæir í Kongó

Etrúría var kjarnasvæði menningar Etrúra á 8. öld f.Kr.
Etrúría var kjarnasvæði menningar etrúra á 8. öld f.Kr.

Mörg borgríki Etrúra voru reist á grunni eldri þorpa frá tímum Villanovamenningarinnar sem stóð frá 12. öld til 8. aldar f.Kr..
Mörg borgríki etrúra voru reist á grunni eldri þorpa frá tímum Villanovamenningarinnar sem stóð frá 12. öld til 8. aldar f.Kr..

gerðu Gallar innrás á Appennínaskagann og lögðu undir sig etrúsku borgirnar í Pódalnum.
gerðu gallar innrás á Appennínaskagann og lögðu undir sig etrúsku borgirnar í Pódalnum.

Etrúska var tungumál talað á Norður-Ítalíu fyrir innrás Rómverja.
Talað á norður Ítalíu fyrir innrás rómverja.

Etrúskakrókus (Crocus etruscus) er tegund af blómstrandi plöntum í sverðliljuætt, einlendur í skóglendi mið-<nowiki/Toskana (Ítalíu).
Crocus etruscus (Etrúskakrókus) er tegund af blómstrandi plöntum í sverðliljuætt, einlendur í skóglendi mið-Tuscany (Ítalíu).

Í náttúrunni er hann með stöðuna „ógnað“.
Í náttúrunni er hann með stöðuna "ógnað".

Hinsvegar er hann einnig í ræktun.
Hinsvegar, er hann einnig í ræktun.

Etufall Dirichlets er fall, skilgreint með Dirichlet-röð.
Etufall Dirichlets er fall, skilgreint með Dirichletröð.

:<math\eta(s) = \sum_{n=1}^{\infty}{(-1)^{n-1} \over n^s},</math
:<math\eta(s) = \sum_{n=1}^{\infty}{(-1)^{n-1} \over n^s}.</math

:<math\eta(s) = \left(1-2^{1-s}\right) \zeta(s),</math
:<math\eta(s) = \left(1-2^{1-s}\right) \zeta(s)</math

  text:Heildarfjöldi nafngifta fyrir kvenmannsnafnið Eufemía
  text:Heildarfjöldi nafngjafa fyrir kvenmannsnafnið Eufemía

  text:Hlutfall nafngifta fyrir kvenmannsnafnið Eufemía
  text:Hlutfall nafngjafa fyrir kvenmannsnafnið Eufemía

Eugene Boris Mirman (fæddur 1974) er bandarískur gamanleikari.
Eugene Boris Mirman (fæddur 1974) er bandarískur gamanleikari og þekktastur.

Eugène Ney Terre'Blanche (31. janúar 1941 – 3. apríl 2010) var afríkanskur Búi sem stofnaði samtökin Afrikaner Weerstandsbeweging (AWB) á tímum aðskilnaðar hvítra og svartra í Suður Afríku.

Allt til dauðadags var hann leiðtogi AWB og þrýsti á um sérstakt ríki hvítra Búa innan Suður-Afríku.
Allt til dauðadags var hann leiðtogi AWB og þrýsti á um sérstakt ríki hvítra Búa innan Suður Afríku.

Terre'Blanche fæddist árið 1941 á sveitabýli í Transvaal bænum Ventersdorp í Suður-Afríku.
Terre'Blanche fæddist árið 1941 á sveitabýli í Transvaal bænum Ventersdorp í Suður Afríku.

Afi hans barðist fyrir Búa í seinna Búastríðinu, og faðir hans var ofursti í landher Suður-Afríku.
Afi hans barðist fyrir Bóa í öðru Búastríðinu, og faðir hans var ofursti í landher Suður-Afríku.

Terre'Blanche barist á sjöunda áratugnum gegn því sem hann kallaði „frjálslynda stefnu“ í B.J.
Terre'Blanche barist á sjöunda áratugnum gegn því sem hann kallaði „frjálslynda stefnu“ í BJ Vorster, þá forsætisráðherra í Suður-Afríku.

Terre'Blanche stofnaði árið 1970 með sex öðrum Búum, samtökin Afrikaner Weerstandsbeweging (AWB).
Terre'Blanche stofnaði árið 1970 með sex öðrum Afrikaner, samtökin Afrikaner Weerstandsbeweging (AWB).

Terre'Blanche leit á endalok aðskilnaðarstefnunnar sem uppgjöf við kommúnisma og hótaði borgarastyrjöld ef þáverandi forseti Suður-Afríku F. W. de Klerk afhenti völd til Nelson Mandela og samtaka hans Afríska þjóðarráðsins.
Terre'Blanche leit á endalok aðskilnaðarstefnunnar sem uppgjöf við kommúnisma, og hótaði borgarastyrjöld ef þáverandi forseti Suður Afríku FW de Klerk afhenti völd til Nelson Mandela og samtaka hans Afríska þjóðarráðsins.

Þegar De Klerk hélt fund í Ventersdorp heimabæ Terre'Blanche, árið 1991, stýrði Terre'Blanche mótmælum sem enduðu í átökum AWB við lögreglu og fjöldi fólks lét lífið.
Þegar De Klerk hélt fund í Ventersdorp heimabæ Terre'Blanche, árið 1991, stýrði Terre'Blanche mótmælum sem enduðu í átökum AWB við lögreglu og fjölda fólks lét lífið.

Árið 1993 stýrði hann meðal annars innrás í World Trade Centre í Kempton Park í Höfðaborg til að trufla samningaviðræður milli minnihlutastjórnar hvítra og leiðtoga svartra.
innrás í World Trade Centre í Kempton Park Höfðaborg til að trufla samningaviðræður milli minnihlutastjórnar Hvítra og leiðtoga svartra.

Terre'Blanche og samtök hans AWB voru mjög áberandi í suður-afrískum og alþjóðlegum fjölmiðlum á áttunda og níunda áratugnum.
Terre'Blanche og samtök hans AWB voru mjög áberandi í Suður Afrískum og alþjóðlegum fjölmiðlum á áttunda og níunda áratugnum.

Ástæður þess voru meðal annars sagðar opinber spilling og hömlulaus glæpastarfsemi.
sagðar opinber spilling og hömlulaus glæpastarfsemi.

Terre'Blanche var einn stofnandi þeirra.
Terre'Blanche var einn stofnani þeirra.

Eugene Terre'Blanche var barinn til bana á búgarði sínum í norðvesturhluta Suður-Afríku 3. apríl 2010.
Eugene Terre'blanche var barinn til bana á búgarði sínum í norðvesturhluta Suður Afríku.

http://www.polity.org.za/polity/govdocs/commissions/1998/tebbutt/tebbutt1.html

http://www.mbl.is/mm/frettir/erlent/2010/04/04/haegriofgamadur_myrtur_i_sudur_afriku/?ref=morenews

Hann fór í flugherinn árið 1941 og varð flugmaður.
Hann fór í flugherinn 1941 og varð flugmaður.

María Eugenia Ignacia Agustina de Palafox-Portocarrero de Guzmán y Kirkpatrick, markgreifynja af Ardales, markgreifynja af Moya og 20. greifynja af Teba, kölluð Eugénie de Montijo (5. maí 1826 – 11. júlí 1920), var eiginkona Napóleons 3.
María Eugenia Ignacia Agustina de Palafox-Portocarrero de Guzmán y Kirkpatrick, markgreifynja af Ardales, markgreifynja af Moya, 20. greifynja af Teba, kölluð Eugénie de Montijo (5. maí 1826 – 11. júlí 1920), var eiginkona Napóleons III Frakkakeisara og keisaraynja Frakklands frá 1853 til 1870.

Eugénie kynntist Louis-Napoléon Bonaparte, forseta franska lýðveldisins, árið 1849.
Eugénie kynntist Louis-Napoléon Bonaparte, forseta franska lýðveldisins.

Eftir að hann tók sér keisaratign sem Napóleon 3. árið 1852 vonuðust margir stuðningsmenn hans til þess að hann myndi kvænast inn í ríkjandi konungsfjölskyldu annars Evrópuríkis en svo fór að þau Eugénie gengu í hjónaband þann 22. janúar næsta ár.
Eftir að hann tók sér keisaratign sem Napóleon III árið 1852 vonuðust margir stuðningsmenn hans til þess að hann myndi kvænast inn í ríkjandi konungsfjölskyldu annars Evrópuríkis en svo fór að þau Eugénie gengu í hjónaband þann 22. janúar næsta ár.

Hún útnefndi nýja ríkisstjórn undir forsæti Charles Cousin-Montauban á meðan maður hennar var í burtu.
Hún útnefndi nýja ríkisstjórn undir forsæti Charles Cousin-Mountbatten á meðan maður hennar var í burtu.

Þjóðverjar handsömuðu Napóleon 3. eftir ósigur Frakka í orrustunni við Sedan og í kjölfarið lýstu Frakkar yfir endalokum keisaraveldisins og stofnun nýs fransks lýðveldis.
Þjóðverjar handsömuðu Napóleon III eftir ósigur Frakka í orrustunni við Sedan og í kjölfarið lýstu Frakkar yfir endalokum keisaraveldisins og stofnun nýs fransks lýðveldis.

Spænskar greifynjur
Spænskir greifar

Spænskar markgreifynjur
Spænskir markgreifar

cantons) 391 sveitarfélög (fr.

communes).
communes)

EuroFIR (European Food Information Resource) er alþjóðleg sjálfseignarstofnun sem styður við notkun á upplýsingum um efnainnihald matvæla og öðrum gögnum með samstarfi og samræmingu þeirra,.
EuroFIR (European Food Information Resource) er alþjóðleg sjálfseignarstofnun sem styður við notkun á upplýsingum um efnainnihald matvæla og öðrum gögnum með samstarfi og samræmingu þeirra , functionality and global standards.

Evrópska netverkefnið um gögn um efnainnihald matvæla (2005-10; EuroFIR) var öndvegisverkefni  Network of Excellence (NoE) með þátttöku 48 aðila frá háskólum, rannsóknastofnunum og litlum og meðalstórum fyrirtækjum (SMEs) í 27 löndum.
Evrópska netverkefnið um gögn um efnainnihald matvæla (2005-10; EuroFIR ) var öndvegisverkefni  Network of Excellence (NoE) með þátttöku 48 aðila frá háskólum, rannsóknastofnunum og litlum og meðalstórum fyrirtækjum (SMEs) í 27 löndum.

Eitt af meginmarkmiðunum var að þróa, í fyrsta skipti í Evrópu, opinn aðgang að gögnum um efnainnihald matvæla á Netinu.
Eitt af meginmarkmiðunum var að þróa, í fyrsta skipti í Evrópu, opinn aðgang að

Þessu var náð fram með stofnun sjálfseignarstofnunarinnar EuroFIR AISBL.
Þessu var náð fram með stofnun sjálfseignarstofnunarinnar EuroFIR AISBL .

Nú á tímum má merkja þróun í átt að rafrænum gagnagrunnum um efnainnihald matvæla.
á tímum má merkja þróun í átt að rafrænum gagnagrunnum um efnainnihald matvæla.

Gagnagrunnar um efnainnihald matvæla innihalda venjulega upplýsingar um fjölmarga þætti, svo sem: orku, meginefni (til dæmis prótein, kolvetni, fitu) og undirflokka (t.d.
Gagnagrunnar um efnainnihald matvæla innihalda venjulega upplýsingar um fjölmarga þætti, svo sem: orku, meginefni (t.d.

Næringarráðgjafar og aðrar heilbrigðisstéttir nota gögn um efnainnihald matvæla til að meta fæði sjúklinga sinna en faraldursfræðingar þurfa að meta fæði til að rannsaka hlutverk efnisþátta í fæðinu og samband heilsu og sjúkdóma.
Næringarráðgjafar og aðrar heilbrigðisstéttir nota gögn um efnainnihald matvæla til að meta fæði sjúklinga sinna, en [faraldursfræðingar þurfa að meta fæði til að rannsaka hlutverk efnisþátta í fæðinu og samband heilsu og sjúkdóma.

Þau eru mikilvægur hluti af kennsluefni um matvæli og næringu í skólum og í vaxandi mæli á vinnustöðum.
Þau eru mikilvægur hluti af kennsluefni um matvæli og næringu í skólum  og í vaxandi mæli á vinnustöðum.

EuroFIR er þátttakandi í nokkrum rannsókna- og þróunarverkefnum  sem Evrópusambandið styrkir og hófust á árunum 2010 til 2012.
EuroFIR  er þátttakandi í nokkrum rannsókna- og þróunarverkefnum  sem Evrópusambandið styrkir og hófust á árunum 2010 til 2012. .

Árið 2014 var svo formlega sótt um að verða framlenging á EV1 Atlantshafsleiðinni með hjólaleið sem næði frá Seyðisfirði til Leifsstöðvar um Suðurlandið .
Frá 2012 hefur verið unnið að því að tengja Ísland við EuroVelo-netið og árið 2014 var formlega sótt um að verða framlenging á EV1 Atlantshafsleiðinni með hjólaleið sem næði frá Seyðisfirði til Leifsstöðvar um Suðurlandið .

Söngvarar hennar eru Friðrik Ómar Hjörleifsson og Regína Ósk Óskarsdóttir.
Söngvarar hljómsveitarinnar eru Friðrik Ómar Hjörleifsson og Regína Ósk Óskarsdóttir.

var stofnað 1980 af athafnamanninum Ástþóri Magnússyni og þjónustan hófst 1. júní sama ár.
var stofnað 1980 og þjónustan hófst 1. júní sama ár.

Fjármálafyrirtæki
Sænsk fjármálafyrirtæki

Euronext eða NYSE Euronext er samevrópskur hlutabréfamarkaður sem var stofnaður árið 2000 og eru höfuðstöðvar hans staðsettar í París en ná einnig til kauphallanna Brussel, Amsterdam, Lissabon og London.
Samevrópski hlutabréfamarkaðurinn Euronext var stofnaður árið 2000 og eru höfuðstöðvar hans staðsettar í París en ná einnig til kauphallanna í Brussel, Amsterdam, Lissabon og London (Landsbankinn, 2009).

Upphafið markaði þegar kauphallirnar í Amsterdam, Brussel og París runnu saman í eina þann 22. september sama ár og var tilgangurinn að samstilla og nýta þá gríðarlegu möguleika sem evrópski markaðurinn bauð uppá undir einum gjaldmiðli.
Upphafði markaði þegar kauphallirnar í Amsterdam, Brussel og París runnu saman í eina þann 22. september sama ár og var tilgangurinn að samstilla og nýta þá gríðarlegu möguleika sem Evrópski markaðurinn bauð uppá undir einum gjaldmiðli (Birth of Euronext, 2000).

Í desember 2001 eignaðist Euronext öll hlutabréfin í stærstu afleiðukauphöll Evrópu, afleiðukauphöll Lundúna (e. London International Financial Futures and Options Exchange (LIFFE)) og úr varð Euronext LIFFE.
Í desember 2001 eignaðist Euronext öll hlutabréfin í stærstu afleiðukauphöll Evrópu, afleiðukauphöll Lundúna (London International Financial Futures and Options Exchange (LIFFE)) og úr varð Euronext.LIFFE.

Árið 2002 rann portúgalska kauphöllin inn í Euronext og með þessum samruna voru markaðir sameinaðir sem eiga sér sögu allt aftur á 17. öld.
Árið 2002 rann Portúgalska kauphöllin inn í Euronext (Frank J. Fabozzi, 2008) og með þessum samruna voru markaðir sameinaðir sem eiga sér sögu allt aftur á 17. öld.

evra markaðsumsvifa sem er samsettur af einstökum bláum peningum (e. blue chip) sem að standa 20+ útgefendur í EURO STOXX 50-staðlinum sem og fjölbreyttum innlendum og erlendum fjárfestum.
Viðskipti eiga sé aðallega stað á evrusvæðinu með um 1300 útgefendur að andvirði 2.6 trilljón evra markaðsumsvifa sem er samsettur af einstökum bláum peningum (blue chip) sem að standa  20+ útgefendur í EURO STOXX 50 staðlinum sem og fjölbreyttum innlendum og erlendum fjárfestum (Euronext, e.d).

Þann 11. janúar 2007 samþykktu samkeppnisyfirvöld Evrópusambandsins samruna Euronext og kauphallarinnar í New York.
Þann 11 janúar 2007 samþykktu samkeppnisyfirvöld Evrópusambandsins samruna Euronext og kauphallarinnar í New York.

Sá gjörningur vakti töluverða reiði nokkurra hluthafa og stjórnvalda í Evrópu sem hefðu fremur kosið að sjá frekari samþjöppun innan Evrópu.
Sá gjörningur vakti töluverða reiði nokkurra hluthafa og stjórnvalda í Evrópu sem hefðu fremur kosið að sjá frekari samþjöppun innan Evrópu (Samruni Euronext og NYSE samþykktur, 2007).

Europa er barkskip úr stáli sem er skráð í Hollandi.
Europa er barkskip úr stáli sem er skráð í Holland<nowiki/i.

Upphaflega var það þýskt vitaskip sem hét Senator Brockes.
Upphaflega var það þýskt vitaskip sem hét <spanSenator Brockes.

Það var smíðað árið 1911 í skipasmíðastöðinni H. C. Stülcken & Sohn í Hamborg í Þýskalandi.
Það var</span smíðað árið 1911 í skipasmíðastöðinni H. C. Stülcken & Sohn í Hamborg í Þýskalandi.

Til 1977 var það notað af þýsku strandgæslunni sem vitaskip á ánni Saxelfi.
Til 1977 var það notað af þýsku strandgæslunni sem vitaskip á ánni Saxelf<nowiki/i.

Europa siglir um allan heim og tekur áhafnarmeðlimi (nema) gegn greiðslu í bæði styttri og lengri ferðir, þar á meðal úthafssiglingar, siglingakeppnir, og árlegar ferðir til Suðurskautslandsins, og milli Suður-Georgíu, Tristan da Cunha, og Höfðaborgar.
Europa siglir um allan heim og tekur áhafnarmeðlimi (nemar) gegn greiðslu í bæði styttri og lengri ferðir, þar á meðal úthafssiglingar, siglingakeppnir, og árlegar ferðir til Suðurskautslandsins, og milli Suður-Georgíu, Tristan da Cunha, og Höfðaborg<nowiki/ar.

Árin 2002 og 2013 fór skipið fyrir Hornhöfða.
Árin 2002 og 2013 fór skipið fyrir H<nowiki/ornhöfða.

Þau sigldu frá Suður-Afríku til Perú, Ástralíu og Nýja-Sjálands.
Þau sigldu frá Suður-Afríku til Perú, Ástralíu og Nýja-Sjáland<nowiki/s.

Sænskar þungarokkshljómsveitir
Þungarokkhljómsveitir

Eurostar-lestin í St Pancras-lestarstöðinni.
Eurostar lestin í St. Pancras International-leststöðarinni.

Eurostar er háhraðalest í Vestur-Evrópu sem tengir Lundúnir og Kent við París og Lille í Frakklandi og Brussel í Belgíu.
Eurostar er háhraðalest í Vestur-Evrópa sem tengist Lundúnir og Kent við París og Lille í Frakklandi og Brussel í Belgíu.

Auk er takmarkuð þjónusta við Disneyland Resort Paris í Frakklandi.
Auk eru það takmarkaðar þjónustur sem renna í Disneyland Resort Paris í Frakklandi.

Lestir fara undir Ermarsundið um Ermarsundsgöngin.
Lestir fara gegnum Ermarsundið með  Ermarsundsgöngunum.

Lestirnar eru með 18 vögnum sem geta náð 300 km/klst.
Lestir eru með 18 vögnum sem geta farið upp til 300 km/kl.

Á meðal þessara örvera eru t.d methanogens sem  finnast oft í þörmum manna.
Á meðal Þessa örvera eru t.d methanogens sem  finnast oft í þörmum manna.

Eusébio da Silva Ferreira (fæddur 25. janúar 1942 í Lourenço Marques (nú Maputo) í Mósambík, látinn 5. janúar 2014, þekktastur sem Eusébio) var þekktur portúgalskur knattspyrnumaður.
Eusébio da Silva Ferreira, þekktur undir nafninu Eusébio, (fæddur 25. janúar, 1942 í Lourenço Marques [núna Maputo], Mósambik) er þekktur portúgalskur knattspyrnumaður.

Eusébio var markakóngur heimsmeistarakeppninnar í knattspyrnu árið 1966 þegar hann skoraði 9 mörk fyrir portúgalska landsliðið.
Eusébio var markakóngur heimsmeistarakeppninnar í knattspyrnu]heimsmeistarakeppnin í knattspyrnu] árið 1966 þegar hann skoraði 9 mörk fyrir portúgalska landsliðið.

Árið 1965 var hann kjörinn Knattspyrnumaður Evrópu og 1968 var hann fyrstur til að hljóta Gullskóinn sem markakóngur Evrópu, afrek sem hann endurtók svo fimm árum síðar.
Árið 1965 var hann kjörinn Knattspyrnumaður Evrópu og 1968 var hann fyrstur allra til að hljóta Gullskóinn sem markakóngur Evrópu, afrek sem hann endurtók svo fimm árum síðar.

Eusébio skoraði 727 mörk í 715 leikjum fyrir Benfica og 41 mark í 64 leikjum fyrir portúgalska landsliðið, met sem var ekki slegið fyrr en þann 12. október 2005, þegar knattspyrnumaðurinn Pauleta skoraði 42. mark sitt í landsleik Portúgals gegn Lettlandi.
Eusébio skoraði 727 mörk í 715 leikjum fyrir Benfica og 41 mark í 64 leikjum fyrir portúgalska landsliðið, met sem var ekki slegið fyrr en þann 12. október, 2005, þegar knattspyrnumaðurinn Pauleta skoraði sitt 42. mark í landsleik Portúgals]Portúgal] gegn Lettlandi]Lettland].

Eva Braun (fædd Eva Anna Paula Braun 6. febrúar árið 1912, dáin Eva Hitler 30. apríl árið 1945) var langtíma félagi og stuttlega eiginkona Adolfs Hitler.
Eva Braun (f. Eva Anna Paula Braun 6. febrúar árið 1912 &ndash; d. Eva Hitler 30. apríl árið 1945) var langtíma félagi og stuttlega eiginkona Adolf Hitler.

Eva Hauksdóttir (fædd 1.júlí 1967) aðgerðarsinni, rithöfundur, norn, álitsgjafi og áhugamanneskja um samfélagsmál.
Eva Hauksdóttir aðgerðarsinni, rithöfundur, norn, álitshafi og áhugamanneskja um samfélagsmál.

Eva Hauksdóttir var mjög virk í mótmælum búsáhaldabyltingarinnar frá miðjum nóvember 2008 og út janúar 2009 og var þar í hópi aðgerðarsinni (e. activist).
Eva Hauksdóttur var mjög virk í mótmælum búsáhaldabyltingarinnar frá miðjum nóvember 2008 og út janúar 2009 og var þar í hópi aðgerðarsinni (e. activist).

Krafa Evu og annara aðgerðasinna/anarkista, var að reka ríkisstjórnina í burtu og koma á beinu lýðræði í framhaldinu.
Aðgerðasinnar/anarkistar vildu ríkisstjórnina í  burtu og koma á beinu lýðræði í framhaldinu.

Eva Herzigová (fædd í Litvínov 10. mars 1973) er tékknesk fyrirsæta og leikkona.
Eva Herzigová er tékknesk fyrirsæta og leikkona.

Eva Joly (fædd Eva Gro Farseth) (5. desember 1943) er norsk-franskur dómari, rannsóknardómari og evrópuþingmaður sem hefur sérhæft sig í baráttu gegn fjármálaspillingu.
Eva Joly (fædd Eva Gro Farseth) (5. desember 1943) er norsk-franskur dómari sem hefur sérhæft sig í baráttu gegn fjármálaspillingu.

Árið 1994 varð hún yfirrannsóknardómari (juge d’instruction) þegar hún varð lykilmaður í stærsta spillingarmáli sem upp hefur komið í Frakklandi þegar olíufélagið Elf Aquitaine var grunað um misferli.
lykilmaður í stærsta spillingarmáli sem upp hefur komið í Frakklandi, þar sem olíufélagið Elf Aquitaine var grunað um misferli.

Eva Maria LaRue (fædd Eva Maria LaRuy; 27. desember 1966) er bandarísk leikkona og fyrirsæta.
Eva Maria LaRue (fædd Eva Maria LaRuy; 27. desember, 1966) er bandarísk leikkona og fyrirsæta.

Hún er þekktust fyrir hlutverk sín í All My Children og CSI: Miami.
Hún er þekktust fyrir að leika í All My Children og sem Natalia Boa Vista í CSI: Miami.

LaRue fæddist í Long Beach í Kaliforníu og er af púertó rískum, frönskum, þýskum og skoskum uppruna.
LaRue er fædd í Long Beach, Kalifornía, og er af Púertó Rískum, Frönskum, Þýskum og Skoskum uppruna.

Vann hún Danfranc Productions ungfrú Kalifornía Empire 1984 titillinn sem var haldin í Irvine í Kaliforníu.
Vann hún  Danfranc Productions Ungfrú Kalifornía Empire 1984 titillinn sem var haldin í Irvine, Kalifornía.

Frá 1992-1994 var LaRue gift John O'Hurley.
Frá 1992-1994, LaRue var gift John O'Hurley.

Í ágúst 2006 var greint frá því að systir hennar, Nika, var ein af þeim konum sem voru ljósmyndaðar af raðmorðingjanum William Richard Bradford fyrir safnið sitt.
Í ágúst 2006, þá var sagt frá því að systir hennar, Nika, var ein af þeim konum sem voru ljósmyndaðar af raðmorðingjanum William Richard Bradford fyrir safnið sitt.

Árið 2008 var tilkynnt að Eva væri trúlofuð viðskiptamanninum Joe Cappuccio, eigandi sjávarútflutnings fyrirtækis, sem hún kynntist gegnum vin haustið 2008.
Árið 2008, þá var tilkynnt að Eva væri trúlofuð viðskiptamanninum Joe Cappuccio, eigandi sjávarútflutnings fyrirtækis, sem hún kynntist gegnum vin haustið 2008.

LaRue og Cappuccio ætluðu að gifta sig í Mexíkó í júní 2009 en urðu að fresta því vegna skuldingar að hálfu kærasta hennar.
LaRue og Cappuccio ætluðu að gifta sig í Mexíkó í júní 2009, en urðu að fresta því vegna skuldingar að hálfu kærasta hennar.

LaRue er skyld Jane Fonda.
LaRue er skyld JaneFonda.

Frá 1993 til 1997 og aftur frá 2002 til 2005 lék LaRue Dr. Maria Santos Grey í All My Children.
Frá 1993 til 1997 og aftur frá 2002 til 2005, LaRue lék Dr. Maria Santos Grey í All My Children.

Fékk hún tilnefningu til Daytime Emmy-verðlauna í flokknum „Besta aukaleikkona í dramaseríu“ fyrir All My Children.
Fékk hún Daytime Emmy Award tilnefningu í flokknum  "Besta aukaleikkona í drama seríu" fyrir All My Children.

Einnig fékk hún tilnefningu árið 2004 í flokknum „Besta lagið“ fyrir að hafa samið „Dance Again with You“, sem var notað í bakgrunninum í ástarsenu þegar persónurnar Edmund og Maria gifta sig í þriðja skipti.
Einnig fékk hún tilnefningu árið 2004 í flokknum "Besta lagið" fyrir að hafa samið "Dance Again with You," sem var notað í bakgrunninum í ástarsenu þegar persónurnar Edmund og Maria gifta sig í þriðja skipti.

LaRue endurtók hlutverk sitt sem Maria stuttlega þann 5. janúar 2010 vegna 40 ára afmælis All My Children.
LaRue endurtók hlutverk sitt sem Maria stuttlega þann 5.janúar 2010 vegna 40 ára afmælis All My Children.

cs:Eva LaRue

cs:Eva LaRue

cs:Eva LaRue

Eva Jacqueline Parker (fædd 15. mars 1975) er bandarísk leikkona.
Eva Jacqueline Longoria (fædd 15. mars 1975 í Corpus Christi) er bandarísk leikkona.

Eva Pandora Baldursdóttir (f. 8. október 1990) er fyrrverandi þingkona Pírata í Norðvesturkjördæmi.
Eva Pandóra Baldursdóttir er þingkona Pírata í Norðvesturkjördæmi

María Eva Duarte de Perón (7. maí 1919 – 26. júlí 1952) var argentínsk leikkona, söngkona og forsetafrú sem önnur kona Juan Domingo Perón forseta frá 1946 til dauðadags.
María Eva Duarte de Perón (7. maí 1919 – 26. júlí 1952) var argentínsk leikkona, söngkona og forsetafrú sem seinni kona Juan Domingo Perón forseta frá 1946 til dauðadags.

Eva Ásrún Albertsdóttir (f. 22. maí 1959) er íslensk söngkona og ljósmóðir.
Eva Ásrún Albertsdóttir er íslensk söngkona.

Bandarískar grínmyndir
Bandarískar kvikmyndir

Evangeline Lilly

Evangelista Torricelli (1608 – 1647) var ítalskur eðlisfræðingur og stærðfræðingur sem þekktastur er fyrir að finna upp loftvog.
Evangelista Torricelli (1608–1647) var ítalskur eðlisfræðingur og stærðfræðingur sem þekktastur er fyrir að finna upp loftvog.

Hann gekk í jesúítaskóla og lærði þar stærðfræði og heimspeki þar til faðir hans lést árið 1626 en fór þá til Rómar til náms hjá jesúítamunkinum Benedetto Castelli sem þá var prófessor í stærðfræði við stofnun sem seinna varð Sapienza háskólinn í Róm.
Hann gekk í jesúítaskóla  og lærði þar stærðfræði og heimspeki þar til faðir hans lést árið 1626 en fór þá til Rómar til náms hjá jesúítamunkinum Benedetto Castelli sem þá var prófessor í stærðfræði við stofnun sem seinna varð Sapienza háskólinn í Róm.

Árið 1632 skrifaði Torricelli til Galíleó Galílei en Vatikanið bannfærði Galíleó í júní 1933 og er þetta bréf eina tilvikið þar sem Torricelli opinberaði að hann sjálfur aðhylltist kenningar Galileos.
Árið 1632 skrifaði Torricelli til Galileós en Vatikanið bannfærði Gallíleó í júní 1933 og er þetta bréf eina tilvikið þar sem Torricelli opinberaði að hann sjálfur aðhylltist kenningar Galileos.

Galíleó bauð Torricelli að heimsækja sig en hann þáði það ekki fyrr en þremur mánuðum áður en Galíleó lést.
Galileó bauð Torricelli að heimsækja sig en hann þáði það ekki fyrr en þremur mánuðum áður en Galileó lést.

Eftir andlát Galíleós þann 8. janúar 1642 bauð Ferdinand 2. stórhertogi honum að taka við af Galíleó sem konunglegur stærðfræðingur og prófessor í stærðfræði við Háskólann í Pisa.
Eftir andlát Galileós þann 8. janúar 1642 bauð erkihertoginn Ferdinand 2. honum að taka við af Galileó sem kongunglegur stærðfræðingur og prófessor í stærðfræði við Háskólann í Pisa.

Þann 11. júní 1644 skrifaði hann fleyg orð í bréfi til Michelangelo Ricci: „Noi viviamo sommersi nel fondo d'un pelago d'aria“ eða „Við lifum neðst á botni lofthafs“
Þann 11. júní 1644 skrifaði hann fleyg orð í bréfi til Michelangelo Ricci: "Noi viviamo sommersi nel fondo d'un pelago d'aria" eða "Við lifum neðst á botni lofthafs"

Helsta uppgötvun Torricellis var kvikasilfursloftvog og hvatinn af því var að það þurfti að leysa vandamál en dælusmiði hertogans af Toskana vildu dæla vatni meira en 12 metra en fundu að aðeins var hægt að nota sogdælu til að dæla 10 m. Torricelli notaði sér að kvikasilfur hefur fjórtánfalda eðlisþyngd vatns og árið 1643 bjó hann til rör sem var lokað að ofan, fyllti það af kvikasilfri og setti í ílát með kvikasilfri.
Helsta uppgötvun Torricellis var kvikasilfursloftvog og hvatinn af því var að það þurfti að leysa vandamál en dælusmiði hertogans af Tuscany vildu dæla vatni meira en 12 metra en fundu að aðeins var hægt að nota sogdælu til að dæla 10 m. Torricelli notaði sér að kvikasilfur hefur fjórtánfalda eðlisþyngd vatns og árið 1643 bjó hann til rör sem var lokað að ofan, fyllti það af kvikasilfri og setti í ílát með kvikasilfri.

Hin evangelíska lútherska kirkja er kirkjudeild sem stundar og boðar þá grein kristinnar trúar sem Marteinn Lúther stofnaði og er kennd við hann og boðun fagnaðarerindisins (evangelíon).
Hin evangelíska lútherska kirkja er kirkjudeild sem stundar og boðar þá grein kristinnar trúar sem Marteinn Lúther stofnaði, og er kennd við hann og boðunina (evangelíum).

Íslenska þjóðkirkjan er langstærsta evangelísk-lútherska kirkjan á Íslandi.
Íslenska þjóðkirkjan er langstærsta evangelískt-lútherska kirkjan á Íslandi.

Nokkur minni trúfélög eru einnig evangelísk-lúthersk, stærst þeirra Fríkirkjan í Reykjavík og Fríkirkjan í Hafnarfirði.
Nokkur minni trúfélög eru einnig evangelískt-lúthersk, stærst þeirra Fríkirkjan í Reykjavík og Fríkirkjan í Hafnarfirði.

apríl 1966), kunnur sem Evelyn Waugh, var enskur rithöfundur.
apríl 1966), þekktur sem Evelyn Waugh, var enskur rithöfundur.

Hafði þessi félagsskapur mikil áhrif á viðhorf Waugh til frambúðar.
Hafði þessi félagsskapur mikil áhrif á viðhorf Waughs til frambúðar.

Eftir að Waugh hvarf frá námi starfaði hann um tíma sem barnaskólakennari í Wales og Buckinghamshire.
Eftir að hann hvarf frá námi starfaði hann um tíma sem barnaskólakennari í Wales og Buckinghamshire.

Hann sló hins vegar í gegn með fyrstu skáldsögu sinni, Decline and Fall, háðsádeilu sem kom út sama ár og bókin um Rossetti, 1928.
Hann sló hins vegar í gegn með fyrstu skáldsögu sinni, Decline and Fall, sem kom út sama ár og bókin um Rossetti, 1928, og eftir það helgaði hann sig ritstörfum.

Waugh glataði trú sinni á skólaárunum í Lancing College en öðlaðist hana á ný síðar og gerðist kaþólskur árið 1930.
Waugh glataði trú sinni á Guð á skólaárunum í Lancing College en gerðist kaþólskur árið 1930.

Það fékkst árið 1936 og í framhaldinu giftist hann öðru sinni, Laura Herbert.
Það fékkst árið 1936 og í framhaldinu giftist hann öðru sinni, Lauru Herbert.

Trúin varð veigamikill þáttur af lífi Waughs á síðari árum og setti sterkan svip á mörg verka hans en þó einkum á Endurfundi á Brideshead og Helena (1950).
Trúin varð veigamikill þáttur af lífi Waughs á efri árum og setti sterkan svip á mörg verka hans en þó einkum á Brideshead Revisited og Helena.

Þá ritaði hann einnig ævisögur kaþólsku prestanna Ronald Knox og Edmund Campion.
Þá ritaði hann einnig ævisögur kaþólsku prestanna Ronalds Knox og Edmunds Campions.

Hann átti erfitt með að sætta sig við mörg af þeim stefnuviðmiðum sem urðu ofan á í bresku samfélagi í kjölfar stríðsins, svo sem er vörðuðu uppbyggingu velferðarkerfis.
Hann átti erfitt með að sætta sig við mörg af þeim stefnuviðmiðum sem urðu ofan á í bresku samfélagi í kjölfar stríðsins, svo sem uppbyggingu velferðarkerfisins.

Engu að síður var hann áfram virtur sem höfundur og satíristi.
Engu að síður var hann áfram afkastamikill og virtur höfundur.

Þekktasta verk hans eftir stríð er þríleikurinn The Sword of Honour (1952–1961) þar sem hann gerði upp persónulega upplifun sína á seinni heimsstyrjöldinni.
Þekktasta verk hans eftir stríð er þríleikurinn Sword of Honour þar sem hann gerði upp persónulega upplifun sína á seinni heimsstyrjöldinni.

Waugh lést á páskadag 1966.
Hann lést á páskadag 1966.

Eldri bróðir hans, Alec, var einnig rithöfundur.
Eldri bróðir Waugh, Alec, var einnig rithöfundur.

Sonur Evelyn Waugh, Auberon, haslaði sér völl sem rithöfundur og ritstjóri.
Sonur hans, Auberon, haslaði sér völl sem rithöfundur og ritstjóri.

Evenkí er stærst mansjú-túngískra mála og talað af nokkrum þúsundum í norðurhluta Mið-Síberíu.
Mansjú-túngískt mál talað af nokkrum þúsundum í Evenkí-héraði í norðurhluta Mið-Síberíu.

Tindur þess er í Tíbet en fjallshryggurinn neðan hans aðskilur Nepal og Tíbet, þ.e.a.s.
Tindur þess er í Tíbet en fjallshryggurinn neðan hans aðskilur Kína og Tíbet, þ.e.a.s.

Fyrstu menn á tindinn voru Ný-Sjálendingurinn Edmund Hillary og nepalskur leiðsögumaður hans, Tenzing Norgay, og náðu þeir tindinum 29. maí 1953 um 11:30 að morgni.
Fyrstu menn á tindinn voru Ný-Sjálendingurinn Edmund Hillary og innfæddur leiðsögumaður hans Tenzing Norgay og náðu þeir tindinum 29. maí 1953 um hálf 12 leytið að morgni.

Þetta var níundi breski leiðangurinn.
Þetta var þá níundi breski leiðangurinn.

Spurningar eru þó uppi um hvort Bretarnir George Mallory og Andrew Irvine hafi komist á tindinn 24 árum áður, en þeir týndust báðir á fjallinu.
Spurningar eru þó uppi um hvort Bandaríkjamennirnir George Mallory og Andrew Irvine hafi komist á tindinn 24 árum áður, en þeir hröpuðu báðir á niðurleið og biðu bana.

Lík George fannst árið 1999 í 8530 metra hæð.
Lík George fannst árið 1997 í 8530 metra hæð.

Ef þeir hafi náð tindinum seinni part dags hafa þeir þurft að ganga niður um kvöldið og nóttina og þá er ekki þörf fyrir gleraugun.
Ef þeir hafi náð tindinum seinni part dags hafa þeir þurft að ganga niður um kvöldið og nóttina -  þá er ekki þörf fyrir gleraugun.

Everglades voru skilgreind sem alþjóðlega mikilvægt votlendi í Ramsarsamningnum og sem heimsminjar hjá UNESCO.
Everglades voru skilgreind sem aljþóðlega mikilvægt votlendi í Ramsarsamningnum og sem heimsminjar hjá UNESCO.

Ensk knattspyrnufélög
Ensk knattspyrnulið

Evgen Lavrenchuk (rússneska: Лавренчук, Евгений Викторович) (fæddur 6. júní 1982, Lvív) er rússneskur og úkraínskur leikstrjóri, stofnandi og listrænn stjórnandi Pólska leikhússins í Moskvu og leiklistarskóla þar.
Evgen Lavrenchuk (rússneska: Лавренчук, Евгений Викторович) (fæddur 6. júní 1982, Lvív) er rússneskt og úkraínskt leikstjórn, stofnandi og listrænn stjórnandi "Pólsku leikhús í Moskvu" og "Leiklist- og leikstjórnarskóli".

Frumraun hans í leikstjórn var á aldrinum 16 ára og var hann þá einn af yngstu leikstjórum í heiminum.
Frumraun á leikstjórn var í aldrinum 16 og var þá hann einn af ungu leikstjóra í heiminum.

Hann er einnig virkur í kennslu í leiklist og leikstjórn í Rússlandi, Úkraínu, Póllandi, Þýskalandi, Litháen og Ísrael.
Hann er einnig virkur kennslumála í Rússlandi, Úkraínu, Póllandi, Þýskalandi, Litháen og Ísrael.

Hann er talar á rússnesku, ensku, frönsku, úkraínsku og pólsku.
Hann er altalandi á rússnesku, ensku, frönsku, úkraínsku og pólsku.

Þessi rétttrúnaðarsýn kirkjunnar á heiðin trúarbrögð er það sem að innan rannsóknarsögunnar kallast evhemerismi.
Þessi ortódoxa sýn kirkjunnar á heiðin trúarbrögð er það sem að innan rannsóknarsögunnar kallast euhemerismi.

Oft er talið að þetta hafi verið þekktir menn í sínu samfélgi, til dæmis kóngar eða stríðshetjur.
Oft er talið að þetta hafi verið þekktir menn í sínu samfélgi, t.d.

Þessar tvær útskýringar á heiðnum trúarbrögðum renna saman í eitt í evhemerisma miðalda á efirfarandi hátt: Þegar manneskjan dó sem að tilbeðin var sem guð í lifnda lífi, tók djöfulinn sem hún hafði gert samning við sér bólfestu í styttunni sem að tilbeiðendur hennar höfðu gert af henni.
Þessar tvær útskýringar á heiðnum trúarbrögðum renna saman í eitt í miðalda euhemerismannum á efirfarandi hátt: Þegar manneskjan dó sem að tilbeðin var sem guð í lifnda lífi, tók djöfulinn sem hún hafði gert samning við sér bólfestu í styttunni sem að tilbeiðendur hennar höfðu gert af henni.

Samkvæmt evhemerisma miðalda eru heiðnu guðirnir því djöflar og trúin á þá þar með villutrú.
Samkvæmt miðalda euhemerismanum eru heiðnu guðirnir því djöflar trúin á þá þar með villutrú.

Eviatar Zerubavel (fæddur 1948) er prófessor í félagsfræði við Rutgers-háskóla í New Jersey í Bandaríkjunum.
Eviatar Zerubavel er prófessor í félagsfræði við Rutgers háskóla í Bandaríkjunum.

Zerubavel er fæddur í Ísrael árið 1948, hann lærði við háskólann í Tel Aviv en hann lauk doktorsprófi frá Pennsylvaníu-háskóla árið 1976.
Zerubavel er fæddur í Ísrael árið 1948, hann lærði við háskólann í Tel Aviv en hann lauk doktorsprófi frá Pensylvania háskóla árið 1976.

Hann kenndi við Columbia-háskóla og State University of New York en meirihluta starfsævinnar hefur Zerubavel kennt við Rutgers-háskóla.
Hann kenndi við Columbia háskóla og State University of New York en meirihluta starfsævinnar hefur Zerubavel kennt við Rutgers háskóla.

Árið 2003 var Zerubavel verðlaunaður Guggenheim Fellowship-verðlaunum.
Árið 2003 var Zerubavel verðlaunaður Guggenheim Fellowship verðlaunum.

Bækur hans á þessu sviði voru Patterns of Time in Hospital Life (1979); Hidden Rhythms (1981); The Seven Day Circle (1985); og Time Maps (2003).
Bækur hans á þessu sviði voru Patterns of Time in Hospital Life (1979); Hidden Rhythms (1981); The Seven Day Circle (1985); and Time Maps (2003).

Seinna meir sneri hans sér einnig að hugrænni félagsfræði, þar bendir hann á hversu mikil áhrif samfélagið hefur á hugsanir okkar miklu fremur en mannlegt eðli.
Seinna meir snéri hans sér einnig að hugrænni félagsfræði, þar bendir hann á hversu mikil áhrif samfélagið hefur á hugsanir okkar miklu fremur en mannlegt eðli.

Verk hans á þessu sviði eru meðal annarra The Fine Line (1991); Terra Cognita (1992); Social Mindscapes (1997); og The Elephant in the Room (2006).
Verk hans á þessu sviði eru meðal annara The Fine Line (1991); Terra Cognita (1992); Social Mindscapes (1997); and The Elephant in the Room (2006).

Bók (eða bækur) hans, Frumatriði var snemma þýdd á latínu og er mest notaða stærðfræðikennslubók allra tíma og var kennd allt fram í byrjun 20. aldar, eða í um 2000 ár.
Sú bók var snemma þýdd á latínu og er mest notaða kennslubók allra tíma, því að hún var notuð við stærðfræðikennslu allt fram á byrjun 20. aldar, eða í a. m. k. 2000 ár.

Ekki er vitað að hve miklu leyti Frumatriði er frumsmíð hans, eða hvað hann hefur haft frá öðrum, en hvað sem því líður er bókin stórvirki.
Ekki er vitað að hve miklu leyti Elements er frumsmíð hans, eða hvað hann hefur haft frá öðrum, en hvað sem því líður er bókin stórvirki.Sagt hefur verið um þessa bók að hún sé önnur áhrifamesta bók í vestrænni menningu.

Juan Evo Morales Ayma (f. 26. október 1959), oft einfaldlega kallaður Evo, er bólivískur stjórnmálamaður sem var forseti Bólivíu frá árinu 2006 til ársins 2019.
Juan Evo Morales Ayma (f. 26. október 1959), oft einfaldlega kallaður Evo, er bólivískur stjórnmálamaður sem hefur verið forseti Bólivíu frá árinu 2006.

Stjórn hans einbeitti sér að vinstrisinnuðum stefnumálum, baráttu gegn fátækt og spornun við áhrifum Bandaríkjanna og fjölþjóðlegra fyrirtækja í Bólivíu.
Stjórn hans hefur einbeitt sér að vinstrisinnuðum stefnumálum, baráttu gegn fátækt og spornun við áhrifum Bandaríkjanna og fjölþjóðlegra fyrirtækja í Bólivíu.

Hann gekk í stéttarfélag kókaræktarmanna og komst til metorða sem baráttumaður gegn tilraunum Bandaríkjamanna til að fá Bólivíumenn til að banna kókaræktun í stríðinu gegn eiturlyfjum.
Hann gekk í stéttarfélag kókaræktarmanna og komst til metorða sem baráttumaður gegn Bandaríkjunum og tilraunum þeirra til að fá Bólivíumenn til að banna kókaræktun í stríðinu gegn eiturlyfjum.

Morales dró úr bandarískum áhrifum í landinu og styrkti tengsl Bólivíu við aðrar vinstristjórnir sem höfðu komist til valda í Rómönsku Ameríku í „bleiku flóðbylgjunni“ svokölluðu á miðjum fyrsta áratug 21. aldar.
Morales dró úr bandarískum áhrifum í landinu og styrkti tengsl Bólivíu við aðrar vinstristjórnir sem höfðu komist til valda í Rómönsku Ameríku í „bleiku flóðbylgjunnu“ svokölluðu á miðjum fyrsta áratug 21. aldar.

Stuðningsmenn hans líta til hans sem verndara frumbyggjaréttinda, náttúruverndar og gegn heimsvaldshyggju.
Stuðningsmenn hans líta til hans sem verndara frumbyggjaréttinda, náttúruverndar og baráttu gegn heimsvaldshyggju.

Hún varð síðan hluti af Lárasíu þegar Pangea klofnaði í Lárasíu og Gondvana.
Hún varð síðan hluti af Lárasíu þegar Pangea klofnaði í Lárasíu og Godvana.

Evrasíski jarðskorpuflekinn nær yfir alla Evrópu og mestan hluta Asíu fyrir utan Indlandsskaga og Arabíuskaga, um helming Íslands og allra austasta hluta Síberíu.
Evrasíski jarðskorpuflekinn nær yfir alla Evrópu og mestan hluta Asíu fyrir utan Indlandsskaga og Arabíuskaga og allra austasta hluta Síbería.

Sáttmáli vegna stofnunar Evrasíusambandsins var undirritaður þann 29. maí 2014 af Hvíta-Rússlandi, Kasakstan og Rússlandi en samstarf hófst formlega 1. janúar 2015.
Sáttmáli vegna stofnunar Evrasíusambandsins var undirskrifaður þann 29. maí 2014 af Hvíta-Rússlandi, Kasakstan og Rússlandi en samstarf hófst formlega 1. janúar 2015.

Sáttmálar um inngöngu Armeníu og Kirgistan voru undirritaðir þann 9. október 2014 og 23. desember sama ár.
Sáttmálar um inngöngu Armeníu og Kirgistan voru undirskrifaðir þann 9. október 2014 og 23. desember sama ár.

Inngöngusáttmáli Kirgistans tók gildi í maí 2015 en það tók þátt í sambandinu frá stofnunardeginum sem aðildarríki.
Þó að inngöngusáttmáli Kirgistans taki ekki gildi fyrr en maí 2015 mun það taka þátt í sambandinu frá stofnunardeginum sem aðildarríki.

Innan sambandsins eru frjáls för varnings, fjármagns, þjónustu og fólks tryggð.
Innan sambandsins er frjáls flutningur vara, fjármagns, þjónusta og fólks.

Gert er ráð fyrir sameiginlegar stefnur um samgöngur, landbúnað og orku.
Gert er ráð fyrir sameiglegar stefnur um samgöngur, landbúnað og orku.

Stefnt er á því að sameiginlegur gjaldmiðill verði tekinn í notkun í framtíðinni og að samstarf verði nánara.
Stefnt er á því að sameiginlegur gjaldmiðill verði tekin í notkun í framtíðinni og að samstarf verði nánara.

Aðgerðir sambandsins eru framkvæmdar af nokkrum milliríkjastofnunum.
Aðgerðir sambandins eru framkvæmdar af nokkrum milliríkjastofnunum.

Evrasískur bjór (fræðiheiti: Castor fiber) er bjórategund sem var einu sinni mjög útbreidd í Evrasíu.
Evrópskur bjór (fræðiheiti: Castor fiber) er bjórtegund sem var einu sinni mjög útbreidd í Evrasíu.

Þann 18. nóvember 2011 skrifuðu forsetar Hvíta-Rússlands, Kasakstans og Rússlands undir samning varðandi stofnun Evrasíusambandsins fyrir árið 2015.
Þann 18. nóvember 2011 skrifuðu forsetar Hvíta-Russlands, Kasakstans og Rússlands undir samning varðandi stofnun Evrasíusambandsins fyrir árið 2015.

Evripídes (forngríska: Ευριπίδης; um 480 f.Kr.
Evripídes (gríska: Ευριπίδης; um 480 – 406 f.Kr.)

Hann er einnig þekktur fyrir að hafa samið Kýklópann, eina satýrleikinn sem enn er til í heilu lagi.
Hann er einnig þekktur fyrir að hafa samið Kýklópann, eina satýrleikinn sem enn er til.

Meðal þekktustu verk hans eru harmleikirnir Alkestis, Medea, Elektra og Bakkynjurnar.
Þekktustu verk hans eru harmleikirnir Alkistes, Medea, Elektra og Bakkynjurnar.

Forngrísk harmleikjaskáld
Forngrísk leikskáld

Evrumynt er mynt hins sameiginlega gjaldmiðils ESB.
Evrumynt er eru mynt hins sameiginlega gjaldmiðils ESB.

Bakhliðarnar eru mismunandi eftir útgáfulandi en mynt frá einu þáttökuríki er samt sem áður gjaldgeng í því næsta.
Bakhliðarnar er mismunandi eftir útgáfulandi en mynt frá einu þáttökuríki er samt sem áður gjaldgeng í því næsta.

Gefnar eru út 8 upphæðir: 1, 2, 5, 10, 20 og 50 sent og 1 og 2 evrur.
Gefnar eru út 8 upphæður: 1, 2, 5, 10, 20 og 50 sent og 1 og 2 evrur.

Í stað einstakra þjóðlegra tákmynda sýna evruseðlarnir ímynduð dæmi frá tímabilum í listasögu Evrópu.
Í stað einstakra þjóðlegra tákmynda sýna evruseðlarnir ímyndinduð dæmi frá tímabilum í listasögu Evrópu.

5€<span id="5" </span
€5<span id="5" /

10€<span id="10" </span
€10<span id="10" /

20€<span id="20" </span
€20<span id="20" /

50€<span id="50" </span
€50<span id="50" /

100€<span id="100" </span
€100<span id="100" /

200€<span id="200" </span
€200<span id="200" /

500€<span id="500" </span
€500<span id="500" /

Evrusvæðið á við hóp nítján evrópskra landa sem eru í efnahags- og gjaldmiðilssambandi.
Evrusvæðið á við hóp sautján evrópskra landa sem eru í efnahags- og gjaldmiðilssambandi.

Öll löndin eru í Evrópusambandinu og nota evruna (€) sem gjaldmiðil.
Öll löndin eru í Evrópusambandinu og nota evruna (€) sem gjaldmiðill.

Eins og er samstendur evrusvæðið af Austurríki, Belgíu, Eistlandi, Finnlandi, Frakklandi, Grikklandi, Hollandi, Írlandi, Ítalíu, Kýpur, Lettlandi, Litháen, Lúxemborg, Möltu, Portúgal, Slóvakíu, Slóveníu, Spáni og Þýskalandi.
Eins og er samstendur evrusvæðið af Austurríki, Belgíu, Eistlandi, Finnlandi, Frakklandi, Grikklandi, Hollandi, Írlandi, Ítalíu, Kýpur, Lúxemborg, Möltu, Portúgal, Slóvakíu og Spáni.

Flest aðildarríki Evrópusambandsins eru skuldbundin til að taka upp evruna sem gjaldmiðill í framtíðinni.
Flestir aðilar Evrópusambandsins eru skuldbindaðir til að taka upp evruna sem gjaldmiðill í framtíðinni.

Seðlabanki Evrópu sér um peningamálastefnu svæðisins en honum er stjórnað af stjórnarformanni og nokkrum nefndum, sem samanstanda af seðlabankastjórum aðildarríkjanna.
Seðlabanki Evrópu sér um peningamálastefnu svæðisins en honum er stjórnað af stjórnarformanni og nokkrum nefndum, sem samanstanda af seðlabankastjórum aðilaríkjanna.

San Marínó, sem hefur gert samning við evrusvæðið um notkun gjaldmiðilsins og gefur út sínar eigin myntir.
San Marínó sem hefur gert samning við evrusvæðið um noktun gjaldmiðilsins og gefur út sínar eigin myntir.

Þessi lönd eru ekki aðildarríki evrusvæðisins og hafa ekkert umboð hjá Seðlabanka Evrópu.
Þessi lönd eru ekki aðilaríki evrusvæðisins og hafa ekkert umboð hjá Seðablanka Evrópu.

Evrópa á nautinu, freska frá Pompeii
Evrópa á nautinu, freska frá Pompei

Evrópa var dóttir Agenors konungs í Fönikíu.
Evrópa var dóttir Agenors konungs í  Fönikíu.

Seifur kom auga á hana, er hún var að lesa blóm á sjávarströndinni við Týros eða Sídon ásamt öðrum meyjum.
Seifur kom auga á hana, er hún var að lesa blóm á sjávarströndinni við Tyros eða Sidon ásamt öðrum meyjum.

Evrópa eða Júpíter II, er sjötta innsta fylgitungl Júpíters og hið minnsta af Galíleótunglunum fjórum.
Evrópa (Júpíter II), er sjötta innsta fylgitungl Júpíters og hið minnsta af hinum fjórum Galíleótunglum.

Miklar athuganir á tunglinu hafa farið fram síðan þá í gegnum sjónauka á jörðinni en frá og með áttunda áratug 20. aldar hafa jafnframt farið fram athuganir með ómönnuðum geimförum.
Miklar athuganir á tunglinu hafa farið fram síðan þá í gegnum  sjónauka á Jörðinni en frá og með áttunda áratug 20. aldar hafa jafnframt farið fram athuganir með ómönnuðum geimförum.

Evrópa er aðeins minni að þvermáli en tungl jarðarinnar (máninn) og er að uppistöðu til úr silíkat<nowiki/bergi, sennilega með járnkjarna.
Evrópa er aðeins minni að þvermáli en tungl Jarðarinnar (máninn) og er að uppistöðu til úr sílikat bergi, sennilega með járnkjarna.

Hún hefur þunnan lofthjúp sem er aðallega úr sú Þessi tilgáta gerir ráð fyrir því að þyngdarkraftarnir frá Júpíter og hinum fylgitunglum hans verki á Evrópu þannig að berg hennar togni og teygist þannig að varmi myndist sem gæti dugað til þess að viðhalda fljótandi höfum.
Hún hefur þunnan lofthjúp sem samanstendur aðallega af sú Þessi kenning gerir ráð fyrir því  að þyngdarkraftarnir frá Júpíter og hinum fylgitunglum hans verki á Evrópu þannig að berg hennar togni og teygist þannig að varmi myndist sem gæti dugað til þess að viðhalda fljótandi höfum.

Megnið af þeim upplýsingum sem til eru um Evrópu fengust frá Galíleó geimfarinu sem skotið á var loft 1989.
Megnið af þeim upplýsingum sem til eru um einkenni Evrópu fengust frá Galíleó geimfarinu sem skotið á var loft 1989.

Önnur geimför hafa aðeins flogið framhjá Evrópu en áhugaverðir eiginleikar hennar hafa orðið til þess að metnaðarfullar tillögur um frekari könnun hennar hafa verið lagðar fram.
Önnur geimför hafa flogið framhjá í nágrenninu og áhugaverðir eiginleikar Evrópu hafa orðið til þess að ýmsar metnaðarfullar tillögur hafa verið lagðar fram um frekari könnun hennar.

Næsta geimfar sem til stendur að senda til Evrópu er Júpíter ístunglakönnuðurinn á vegum Geimferðastofnunar Evrópu sem áætlað er að skjóta á loft árið 2022.
Næsta geimfarið sem til stendur að senda til Evrópu er Jupiter Icy Moon Explorer (JUICE) á vegum Evrópsku geimferðastofnunarinnar sem til stendur að skjóta á loft árið 2022.

Tunglið var nefnt eftir Evrópu, föníkskri hefðarkonu úr grískri goðafræði, sem var ástkona Seifs og sem hann gerði að drottningu Krítar.
Tunglið var nefnt eftir Evrópu, fönískri hefðakonu úr grískri goðafræði, sem var ástkona Seifs sem gerði hana að drottningu yfir Krít.

Hann sá Íó fyrst 7. janúar í 20-faldri stækkun í frumstæðum linsusjónauka sínum í háskólanum í Padúa.
Hann sá Íó fyrst 7. janúar í 20-faldri stækkun stjörnusjónauka sínum í háskólanum í Padúa.

Við þá athugun voru Íó og Evrópa hins vegar svo nálægt hvorri annarri að Galíleó gat ekki greint þær í sundur.
Við þá athugun voru Íó og Evrópa hins vegar svo nálægt hvorri annarri að Galíleó gat ekki greint þær í sundur í frumstæðum sjónauka sínum.

Daginn eftir sá hann Evrópu og Íó í fyrsta skiptið sem aðskilin tungl og því hefur Alþjóðasamband stjarnfræðinga.skráð 8. janúar sem uppgötvunardag Evrópu.
Daginn eftir sá hann Evrópu og Íó í fyrsta skiptið sem aðskilin tungl og því er 8. janúar skráður sem uppgötvunardagur Evrópu af Alþjóðasambandi stjarnfræðinga.

Líkt og hin Galílelótunglin er Evrópa nefnd eftir ástkonum Seifs, grískri hliðstæðu rómverska guðsins Júpíters.
Líkt og hin Galílelótunglin er Evrópa nefnd eftir elskhugum Seifs, grískri hliðstæðu rómverska guðsins Júpíters.

Galíleó hélt því þó fram að Marius hefði stolið athugunum sínum.
Galíleó hélt því þó fram að Marius hafi stolið athugunum sínum.

Marius sagði hugmyndina að nafngiftinni komna frá Jóhannesi Kepler.
Marius sagði hugmyndina að nafngiftinni vera komna frá Jóhannesi Kepler.

Nöfn Galíleótunglanna voru þó aldrei almennt notuð fyrr en um miðja 20. öld.
Nöfn Galíleótunglanna urðu þó aldrei almennt notuð fyrr en um miðja 20. öld.

Lengst af vísuðu stjörnufræðingar til tunglsins sem Júpíter II eða sem „annars tungls Júpíters“.

Voyager geimförin uppgötvuðu þrjú tungl til viðbótar sem lágu innar árið 1979 þannig að nú telst Evrópa sjötta innsta tunglið en þrátt fyrir það er nafngiftin Júpíter II stundum notuð.<ref name="marazzini" /
Voyager geimförin uppgötvuðu þrjú tungl til viðbótar sem lágu innar árið 1979 þannig að nú telst Evrópa vera sjötta innsta tunglið en þrátt fyrir það er nafngiftin Júpíter II stundum ennþá notuð.<ref name="marazzini" /

Evrópa fer einn hring í kringum Júpíter á þremur og hálfum degi, á sporbaug með 670.000 km geisla.
Evrópa fer einn hring í kringum Júpíter á þremur og hálfum degi á sporbaug með 670.000 km geisla.

Brautarskekkja sporbaugsins er aðeins 0,009 sem merkir að hann er nánast fullkomnlega hringlaga og brautarhallinn, miðað við miðbaug Júpíters, er lítill eða aðeins 0,4701°.
Brautarskekkja sporbaugsins er aðeins 0,009 sem merkir að hann er nánast fullkomnlega hringlaga og brautarhallinn miðað við miðbaug Júpíters er lítill eða aðeins 0,4701°.

Evrópa er, líkt og hin Galíleótunglin, með bundinn möndulsnúning sem þýðir að tunglið snýr ávallt sömu hliðinni að Júpíter.
Evrópa er líkt og hin Galíleótunglin með bundinn möndulsnúning sem þýðir að tunglið snýr ávallt sömu hliðinni að Júpíter.

Vegna þess er til staður á Evrópu sem Júpíter virðist alltaf vera beint fyrir ofan.
Vegna þess er til staður á Evrópu þar sem Júpíter virðist alltaf vera beint fyrir ofan.

Rannsóknir benda þó til að möndulsnúningur Evrópu sé mögulega ekki fullkomlega bundinn heldur snúist hún hraðar um möndul sinn en hún snýst um sporbaug sinn, eða hafi í það minnsta gert það áður fyrr.
Rannsóknir benda þó til þess að möndulsnúningur Evrópu sé mögulega ekki fullkomnlega bundinn heldur snúist hún hraðar um möndul sinn en hún snýst um sporbaug sinn, eða hafi í það minnsta gert það í fortíðinni.

Það bendir til þess að dreifing massa Evrópu sé ekki samhverf og að haf í fljótandi formi skilji að ísskorpuna og bergmöttulinn.
Það bendir til þess að dreifing massa Evrópu sé ekki samhverf og að haf á fljótandi formi skilji að ísskorpuna og bergmöttulinn.

Þyngdarkraftar hinna Galíleótunglanna valda lítilsháttar brautarskekkju á sporbaug Evrópu, sem gerir að verkum að sá punktur á yfirborði hennar sem er beint undir Júpíter sveiflast í kringum miðgildispunkt.
Þyngdarkraftar hinna Galíleótunglanna valda lítilsháttar brautarskekkju á sporbaug Evrópu, sem veldur því að punkturinn á yfirborði hennar sem er beint undir Júpíter sveiflast í kringum miðgildispunkt.

Brautarskekkjan viðhelst vegna brautarhermunar Evrópu með Íó.
Brautarskekkjunni er viðhaldið með brautarhermun Evrópu með Íó.

Hún er léttari en hin Galíleótunglin en massi hennar er samt meiri en samanlagður massi allra þekktra tungla í sólkerfinu sem eru minni en hún.
Hún er léttari en hin Galíleó tunglin en massi hennar er samt meiri en samanlagður massi allra þekktra tungla í sólkerfinu sem eru minni en hún.

Þéttleiki Evrópu bendir til þess að hún sé að innri gerð svipuð jarðreikistjörnum sólkerfisins og að mestu úr silíkatbergi.
Þéttleiki Evrópu bendir til þess að hún sé að innri gerð svipuð bergreikistjörnum sólkerfisins og að mestu úr sílikat bergi.

Það er viðtekin kenning að ysta lag Evrópu sé um það bil 100 km þykkt lag af vatni sem sé frosið efst og í fljótandi formi neðar.
Það er viðtekin kenning að ysta lag Evrópu sé um það bil 100 km þykkt lag af vatni sem sé frosið efst og fljótandi neðar.

Mælingar Galíleó geimfarsins á segulsviði leiddu í ljós að Evrópa býr yfir veiku eigin segulsviði sem virkar með segulsviði Júpíters og bendir til að undir yfirborðinu sé lag með háa rafleiðni.
Mælingar Galíleó geimfarsins á segulsviði leiddu í ljós að Evrópa hefur veikt segulsvið eigið segulsvið sem virkar með segulsviði Júpíters og bendir til þess að undir yfirborðinu sé lag með háa rafleiðni, það lag er líklega saltvatn.

Athuganir á rákum á yfirborði ísskorpunnar benda til þess að hún hafi einhvern tímann snúist um 80° á tiltölulega skömmum tíma, sem er enn ein vísbendingin um að skorpan sé ekki föst við bergið, heldur fljóti ofan á djúpu hafi.
Athuganir á rákum á yfirbori ísskorpunnar benda til þess að hún hafi einhverntíman snúist um 80° á tiltölulega skömmum tíma sem er enn ein vísbendingin um að skorpan sé ekki föst við bergið, heldur fljóti ofan á djúpu hafi.

Samsett mynd úr myndum frá Galíleó sem sýnir ýmis einkenni á yfirborði Evrópu: rákir, dældir, bungur og „Conamara-óreiðuna“.
Náttúrulegir litir vinstra megin og skerptir litir hægra megin.Samsett mynd úr myndum frá Galíleó sem sýnir ýmis einkenni á yfirborði Evrópu: rákir, dældir, bungur og "Conamara óreiðuna".

Geislun á yfirborði Evrópu jafngildir skammti upp á um það bil 5400 mSv á dag.
Geislun á yfirborði Evrópu jafngildir skammti upp á u.þ.b.

 Lineae
Lineae

Mest áberandi einkenni yfirborðs Evrópu eru dökkar rákir sem liggja þvers og kruss um allt yfirborðið.
Mest áberandi einkenni yfirborðs Evrópu eru dökkar rákir sem liggja þvert og kruss um allt yfirborðið.

Rákirnar eru gjarnan nefndar lineae (latína: „línur“).
Rákirnar eru gjarnan nefndar lineae (latína: "línur").

Stærstu rákirnar eru meira en 20 km breiðar, gjarnan með dökkum dreifðum jöðrum og ljósari í miðjunni.
Stærstu rákirnar eru meira en  20 km breiðar, gjarnan með dökkum dreifðum jöðrum og ljósari í miðjunni.

Þar sem Evrópa er með bundinn möndulsnúning og snýr því ávallt sömu hliðinni að Júpíter, ættu þessar brotalínur að mynda augljóst og fyrirsjáanlegt mynstur.
Þar sem Evrópa er með bundinn möndulsnúning og snýr því ávallt sömu hliðinni að Júpíter, þá ættu þessar brotalínur að mynda augljóst og fyrirsjáanlegt mynstur.

Svo er þó ekki þar sem aðeins yngstu brotalínurnar passa við mynstrið sem búast mætti við en aðrar brotalínur snúa öðruvísi en reikna mætti með og víkja því me frá mynstrinu sem þær eru eldri.
Svo er þó ekki þar sem aðeins yngstu brotalínurnar passa við mynstrið sem búast mætti við en aðrar brotalínur snúa öðruvísi en reikna mætti með og víkja því meira frá mynstrinu eftir því sem þær eru eldri.

Samkvæmt því tekur heill snúningur ísskorpunnar miðað við bergmöttulinn að minnsta kosti 12.000 ár.
Heill snúningur ísskorpunnar miðað við bergmöttulinn tekur að minnsta kosti 12.000 ár samkvæmt þeim athugunum.

 Önnur jarðfræðileg einkenni
Önnur jarðfræðileg einkenni

Önnur einkenni á yfirborði Evrópu eru hringlaga og sporöskjulaga fyrirbæri sem kölluð eru lenticulae (latína: „freknur“).
Önnur einkenni á yfirborði Evrópu eru hringlaga og sporöskjulaga fyrirbæri sem kölluð eru lenticulae (latína: "freknur").

Sumar hæðirnar líta út fyrir að hafa áður verið hluti af sléttlendinu umhverfis þær og gætu hafa myndast við einhvern þrýsting að neðan.
Sumar hæðirnar líta út fyrir að hafa verið hluti af umlykjandi sléttlendi og gætu hafa myndast við einhvern þrysting að neðan.

Sú kenning er uppi að þessi fyrirbæri hafi myndast við innskot þar sem hlýrri ís af meira dýpi þrýstir sér upp í gegnum skorpu af kaldari ís nær yfirborðinu, á svipaðan hátt og kvika hegðar sér í jarðskorpunni á jörðinni.
Sú kenning er uppi að þessi fyrirbæri hafi myndast við innskot þar sem hlýrri ís af meira dýpi þrýstir sér upp í gegnum skorpu af kaldari ís nær yfirborðinu á svipaðan hátt og kvika hegðar sér í jarðskorpunni á jörðinni.

Önnur kenning um uppruna „freknanna“ er sú að þær séu í raun fremur smá brotasvæði í ísnum og að kenningar um hæðir, dældir og dökka bletti séu oftúlkanir á myndefni frá Galileo sem ekki var í hárri upplausn.
Önnur kenning um uppruna "freknanna" er sú að þær séu í raun fremur smá brotasvæði í ísnum og að kenningar um hæðir, dældir og dökka bletti séu oftúlkanir á myndefni frá Galileo sem ekki var í hárri upplausn.

Sé það satt, bendir það til þess að líklega sé ísinn of þunnur til þess að innskotakenningin geti gengið upp.
Sé það satt, þá bendir það til þess að líklega sé ísinn of þunnur til þess að innskotakenningin geti gengið upp.

Til þess að staðfesta kenninguna um stöðuvötn nær yfirborðinu verður að senda geimfar til þess að skyggnast í gegnum ísinn &mdash; annaðhvort beint með því að lenda á ísnum og bora eða bræða leið í gegnum hann eða þá óbeint með því að nota til dæmis ratsjá.
Til þess að staðfesta kenninguna um stöðuvötn nær yfirborðinu verður að senda geimfar til þess að skyggnast í gegnum ísinn &mdash; annað hvort beint með því að lenda á ísnum og bora eða bræða leið í gegnum hann eða þá óbeint með því að nota til dæmis ratsjá.

Flestir stjarnfræðingar aðhyllast kenningar sem gera ráð fyrir fljótandi hafi undir yfirborði Evrópu og að varminn sem flóðtognun tunglsins losar úr læðingi valdi því að vatn geti verið til staðar í fljótandi formi.
Flestir stjarnfræðingar aðhyllast kenningar sem gera ráð fyrir fljótandi hafi undir yfirborði Evrópu og að varminn sem flóðtognun tunglsins losar úr læðingi valdi því að vatn geti verið til staðar á fljótandi formi.

Fyrstu tilgáturnar um haf undir yfirborðinu voru settar fram út frá vitneskju um þá þyngdarkrafta sem verka á tunglið, bæði vegna örlítillar brautarskekkju þess og vegna brautarhermunar við Jó og Ganýmedes.
Fyrstu tilgáturnar um haf undir yfirborðinu voru settar fram út frá vitneskju um þá þyngdarkrafta sem verka á tunglið bæði vegna örlítillar brautarskekkju þess og vegna brautarhermunar við Jó og Ganýmedes.

Flestir jarðvísindamenn sem hafa rannsakað Evrópu hallast frekar að kenningum sem gera ráð fyrir þykkri ísskorpu þar sem hafið ná sjaldan, ef nokkurn tímann, að brjótast alla leið upp á yfirborðið.
Flestir jarðvísindamenn sem hafa rannsakað Evrópu hallast frekar að kenningum sem gera ráð fyrir þykkri ísskorpu þar sem hafið ná sjaldan, ef nokkurn tíman, að brjótast alla leið upp á yfirborðið.

Hvort heldur sem er, þá eru bæði efnin annað hvort litlaus eða hvít ein og sér, þannig að rauði blærinn á rákunum hlýtur að stafa af öðrum efnum og beinist grunur sérstaklega að ýmsum brennisteinssameindum.
Hvort heldur sem er, þá eru bæði efnin annað hvort litlaus eða hvít eins og sér þannig að rauði blærinn á rákunum hlýtur að stafa af öðrum efnum og beinist grunur sérstaklega að ýmsum brennisteinssameindum.

Evrópa hefur þunnan lofthjúp sem er að mestu úr sú Loftþrýstingurinn við yfirborðið er 0,1&nbsp;μPa, 10<sup−12</sup sinnum loftþrýstingur við sjávarmál á jörðinni.
Evrópa hefur þunnan lofthjúp sem samanstendur að mestu af sú Loftþrýstingurinn við yfirborðið er 0,1&nbsp;μPa, 10<sup−12</sup sinnum loftþrýstingur við sjávarmál á jörðinni.

Árið 1977 uppgötvaði djúpsjávarkönnunarleiðangur á eldvirku svæði við Galapagos-eyjar þyrpingar risaskeggorma, skeldýra og krabbadýra og ýmissa annarra tegunda sem verða í kringum jarðhitasvæði á hafsbotni sem kallast hverastrýtur.<ref name="smoker" / Þessar verur þrífast þrátt fyrir að hafa ekki aðgang að sólarljósi og hafa sína eigin innbyrðis fæðukeðju sem ótengd er þeirri sem reiðir sig á sólarljósið.
Árið 1977 uppgötvuðust í djúpsjávarkönnunarleiðangri á eldvirku svæði við Galapagos þyrpingar risaskeggorma, skeldýra og krabbadýra og ýmissa annarra tegunda sem þyrpast í kringum jarðhitasvæði á hafsbotni sem kallast hverastrýtur.<ref name="smoker" / Þessar verur þrífast þrátt fyrir að hafa ekki aðgang að sólarljósi og hafa sína eigin fæðukeðju innbyrðis sem ótengd er þeirri sem reiðir sig á sólarljósið.

Í stað plantna er undirstaða þessarar fæðukeðju gerlar sem fá orku sína með oxun vetnis eða vetnissúlfíðs sem streymir upp úr iðrum jarðar.
Í stað plantna er undirstaða þessarar fæðukeðju gerlar sem fá orku sína með oxun vetnis eða vetnissúlfíði sem streymir upp úr iðrum jarðar.

Uppgötvun efnatillífunar gjörbylti stjörnulíffræði með því að benda á nýja tegund umhverfisaðstæðna á öðrum hnöttum sem gætu borið líf.
Uppgötvun efnatillífunar gjörbylti stjörnulíffræði með því að benda á nýja tegund umhverfa á öðrum hnöttum sem gætu borið líf.

Skeggormar og aðrir fjölfruma heilkjörnungar í nágrenni þessara hverastrýta anda að sér sú Líf á Evrópu gæti verið að finna í þyrpingum nálægt hverastrýtum á hafsbotni eða grafið niður í sjávarbotninn líkt og örverur á jörðinni sem þrífast í örsmáum sprungum og holrýmum í bergi.
Skeggormar og aðrir fjölfruma heilkjörnungar í nágrenni þessara hverastrýta anda sú Líf á Evrópu gæti verið að finna í þyrpingum nálægt hverastrýtum á hafsbotni eða grafið í sjávarbotninum líkt og örverur á jörðinni sem þrífast í örsmáum sprungum og holrýmum í bergi.

Aðrir möguleikar væru þeir að líf væri að finna neðan á ísskorpunni líkt og þörungar og gerlar á heimskautasvæðum jarðar eða þá að það væri svífandi um laust í hafinu.
Aðrir möguleikar væru þeir að líf væri að finna neðan á ísskorpunni líkt og þörungar og gerlar á heimskautasvæðum jarðar eða þá að það væri fljótandi laust í hafinu.

Mikil óvissa ríkir þó enn um aðstæður.
Mikil óvissa ríkir þó enn um aðtæður.

Sé hafið of kalt, gætu ekki átt sér stað líffræðileg efnaskipti lík þeim sem þekkjast á jörðinni.
Sé hafið of kalt þá gætu ekki átt sér stað líffræðilegar ferlar líkir þeim sem þekkjast á jörðinni.

Ef það er of salt, gætu aðeins þrautseigustu saltkæru örverurnar lifað þar.<ref name="limit" /
Ef það er of salt þá gætu aðeins þrautseigustu saltkærar örverur lifað þar.<ref name="limit" /

Einkahlutafélagið Evrópan Miðlar ehf.
Einkahlutafélagið EVRÓPAN Miðlar ehf.

Evrópska nashyrningsbjallan (Oryctes nasicornis) er tröllvaxin vængjuð bjalla sem tilheyrir ættkvísl nashyrningsbjalla (Dynastinae).
Evróspka nashyrningsbjallan (Oryctes nasicornis) er tröllvaxin vængjuð bjalla sem tilheyrir ættkvísl nashyrningsbjalla (Dynastinae).

Bjöllurnar eru með þeim stærstu sem finnast í Evrópu.
Bjöllurnar eru meþeim stærstu sem finnast í Evrópu.

Lituðu löndin mynda saman EES
 Lituðu löndin mynda saman EES.

Evrópska efnahagssvæðið (EES) er sameiginlegt markaðssvæði 31 ríkis í Evrópu sem komið var á með EES-samningnum og tók formlega gildi 1. janúar 1994.
Evrópska efnahagssvæðið (EES) er sameiginlegt markaðssvæði 28 ríkja í Evrópu sem komið var á með EES-samningnum og tók formlega gildi 1. janúar 1994.

Aðild að EES eiga öll 28 aðildarríki Evrópusambandsins, sambandið sjálft og 3 aðildarríki Fríverslunarsamtaka Evrópu (EFTA).
Aðild að EES eiga öll 25 aðildarríki Evrópusambandsins, sambandið sjálft og 3 aðildarríki Fríverslunarsamtaka Evrópu (EFTA).

Að auki kveður EES-samningurinn á um samvinnu EES-ríkjanna á sviði félagsmála, jafnréttismála, neytendamála, umhverfismála, menntamála, vísinda- og tæknimála o.fl.
Að auki kveður EES-samningurinn á um samvinnu EES-ríkjanna á sviði félagsmála, jafnrétttismála, neytendamála, umhverfismála, menntamála, vísinda- og tæknimála o.fl.

Megináherslur samtakanna er að hafa áhrif á stefnu Evrópulanda í málefnum hjólreiðafólks, styðja þróun hjólreiðaferðamennsku (til dæmis í gegnum EuroVelo-verkefnið) og bæta öryggi hjólandi og annarra berskjaldaðra vegfarenda.
Megináherslur samtakanna er að hafa áhrif á stefnu Evrópulanda í málefnum hjólreiðafólks, styðja þróun hjólreiðaferðamennsku og bæta öryggi hjólandi og annarra berskjaldaðra vegfarenda.

Ráðið kemur saman tvisvar á ári á leiðtogafundi þar sem rædd öll helstu málefni og tekin er lokaafstöðu til fyrirliggjandi mála.
Ráðið kemur saman tvisvar á ári og ræðir öll helstu málefni og tekur afstöðu til fyrirliggjandi mála.

Kort af flóttamannavandanum árið 2015
Kort af flóttamannavandanum árið 2015.

Upprunalönd flóttamanna árið 2015
Upprunalönd flóttamanna árið 2015.

Evrópski flóttamannavandinn vísar til mikilla þjóðflutninga fólks yfir Miðjarðarhafið sem hófust árið 2015 en þá jókst til muna för flóttafólks yfir hafið og til Evrópu.
Evrópski flóttamannavandinn vísar til mikilla þjóðflutninga fólks yfir Miðjarðarhafið árið 2015 en þá jókst til muna för flóttafólks yfir hafið og til Evrópu.

Um 65%% eru fullorðnir karlmenn, 14% konur og 20% börn.
Um 65%% eru fullorðnir karlmenn, 14% konur og 20% börn .

Grísku eyjarnar í námunda við Tyrkland, þar á meðal Lesbos og Kos, hafa verið algengir áfangastaðir.
Grísku Eyjarnar í námunda við Tyrkland þar á meðal Lesbos og Kos hafa verið algengir áfangastaðir.

Fjögur lönd: Þýskaland, Svíþjóð, Ítalía og Frakkland hafa tekið á móti 2/3 af flóttamönnum sem hafa fengið dvalarleyfi.
Fjögur lönd: Þýskaland, Svíþjóð, Ítalía og Frakkland hafa tekið á móti 2/3 af flóttamönnum .

Albanía, Makedónía, Svartfjallaland, Serbía, Bosnía og Hersegóvína og Tyrkland hafa verið talin örugg upprunalönd af Evrópusambandinu og hefur umsækjendum þaðan verið hafnað á þeim grundvelli.
Albanía, Makedónía, Svartfjallaland, Serbía, Bosnía-Herzegóvína og Tyrkland hafa verið talin örugg upprunalönd af Evrópusambandinu og hefur umsækjendum þaðan verið hafnað .

Landhelgisgæslan hefur tekið þátt í Frontex landamærastofnun ESB við að bjarga flóttamönnum frá Miðjarðarhafi.
Landhelgisgæslan hefur tekið þátt í Frontex við að bjarga flóttamönnum frá Miðjarðarhafi .

Evrópski ofurbikarinn er keppni félagsliða í knattspyrnu þar sem mætast sigurvegarar Meistarardeildar Evrópu og Evrópudeildarinnar leiktíðarinnar á undan í úrslitaleik.
Evrópski ofurbikarinn er keppni félagsliða í knattspyrnu þar sem mætast sigurvegarar Meistarardeildar Evrópu og Evrópudeildarinnar á leiktíðinn á undan í einum úrslitaleik.

Keppnin verður haldin árið 2020 í Porto og árið 2021 í Belfast.
Keppnin verður haldinn árið 2020 í Porto og árið 2021 í Belfast

F.C Barcelona, AC Milan:

Real Madrid, Liverpoo<nowiki/l: 4 sinnum

Atlético Madrid: 3 sinnum

Ajax, Anderlecht, Valencia.

Porto, Manchester United, Chelsea, Bayern München, Dynamo Kyiv, Nottingham Forest, Aston Villa, Aberdeen, Steaua Bucharest, Mechelen, Parma, Lazio, Galatasaray, Zenit : 1 sinn

Evrópski vinstriflokkurinn er Evrópuflokkur sem samanstendur af róttækum vinstriflokkum í Evrópu, ýmist kallaðir vinstriflokkar eða kommúnistaflokkar.
Evrópski vinstriflokkurinn er Evrópuflokkur sem samanstendur af róttækum vinstriflokkum í Evrópu, ýmist kallaðir, <ivinstriflokkar</i eða <ikommúnistaflokkar</i.

Evrópski þjóðarflokkurinn er Evrópuflokkur sem samanstendur af frjálshyggjuflokkum í Evrópu, ýmist kallaðir fólksflokkar, kristilegir demókrataflokkar eða íhaldsflokkar.
Evrópski fólksflokkurinn er Evrópuflokkur sem samanstendur af frjálshyggjuflokkum í Evrópu, ýmist kallaðir <ifólksflokkar, kristilegir demókrataflokkar</i eða <iíhaldsflokkar</i.

Flokkurinn er einn tveggja eininga EÞ-ED sem er stærsti þinghópurinn á Evrópuþinginu.
Flokkurinn er einn tveggja eininga EPP-ED sem er stærsti þinghópurinn á Evrópuþinginu.

Evrópsku kvikmyndaverðlaununum, sem kölluð voru Felixverðlaunin fram til ársins 1997, er ætlað að beina sjónum almennings að evrópskri kvikmyndagerð og að efla sjálfsmynd evrópskrar kvikmyndagerðar.
Evrópsku kvikmyndaverðlaununun, sem kölluð voru Felixverðlaunin fram til ársins 1997, er ætlað að beina sjónum almennings að evrópskri kvikmyndagerð og að efla sjálfsmynd evrópskrar kvikmyndagerðar.

(Goodbye, Lenin!)
(Good bye, Lenin!)

Myrkradansarinn (Dancer in the Dark)
Dansarinn í myrkrinu (Dancer in the dark)

Evrópskur humar (fræðiheiti: Homarus gammarus) er tegund  af ætt humra.
Evrópskur humar (fræðiheiti: Homarus gammarus) er humartegund eins og nafnið gefur til kynna.

Hann er mjög stór humartegund sem getur orðið mjög gamall eða allt að 15 ára.
Evrópskur humar er mjög stór humartegund sem getur orðið mjög gamall, eða allt að 15 ára.

Hann lifir á hörðum sjávarbotni þar sem eru steinar og sandur.
Humarinn lifir á hörðum botni þar sem eru steinar og sandur.

Humrar hafa annað hvort svipur eða klær til þess að hjálpa sér að afla sér fæðu.
Humartegundir hafa annað hvort með svipur eða klær til þess að hjálpa sér að afla sér fæðu.

Hann er mjög algengur í Miðjarðarhafi, Atalandshafi og í hluta Svartahafs.
Hann er mjög algengur í Miðjarðarhafi, Atlandshafi og í hluta Svarta hafs.

Evrópski humarinn heldur sig til í holum á botninum, og kemur út úr henni til að afla sér fæðu.
Evrópski humarinn heldur sig til í holum á botninum, og kemur út úr henni til að afla sér fæðu, en karldýrið sér aðallega um það.

Evrópu humarinn er blár á litinn og gulur að neðan með bleikan lit á klónum og hvíta doppur dreifðar útum allt á dýrinu.
Hann er blár á litinn og gulur að neðan með bleikan lit á klónum og hvíta doppur dreifðar útum allt á dýrinu.

Kvenkyns humar verður kynþroska á aldrinum 5-8 ára og er hún þá í kringum 80-85 cm löng.
Kvenkynshumar verður kynþroska á aldrinum 5-8 ára og er hún þá í kringum 80-85 cm löng.

Halinn er talinn framúrskarandi hvítt kjöt sem er ástæða fyrir háu verði.
Kviðurinn og klærnar eru taldar framúrskarandi hvítt kjöt sem er ástæða fyrir háu verði.

Evrópskur sumartími byrjar klukkan 01:00 UTC þann:
Evrópskur sumartími byrjar klukkan 01:00 UTC á:

Evrópskur sumartími endar klukkan 01:00 UTC þann:
Evrópskur sumartími endar klukkan 01:00 UTC á:

Askurinn er einstofna tré með fremur mjóa krónu.
Askur er einstofna tré með fremur mjóa krónu og nær um 15 m hæð á Íslandi.

Evrópubandalagið (skammstafað EB) var upphaflega bandalag stofnað með undirritun Rómarsamningsins (25. mars 1957) en hét þá Efnahagsbandalag Evrópu (skammstafað EBE).
Evrópubandalagið (EB) var upphaflega stofnað með undirritun Rómarsamningsins þann 25. mars 1957 en þá hét það Efnahagsbandalag Evrópu (EBE), nafni þess var síðar breytt með Maastrictsamningnum 1992.

Með Maastrichtsamningnum var EB gert að „fyrstu stoð“ Evrópusambandsins, sem þá var sett á stofn.
Með Maastrichtsamningnum var EB gert að „fyrstu stoð“ Evrópusambandsins sem þá var sett á stofn.

EB stoðin var sú mikilvægasta af þremur stoðum Evrópusambandsins en margar stofnanir EB, t.d.
EB stoðin er sú mikilvægasta af þremur stoðum Evrópusambandsins en margar stofnanir EB, t.d.

Evrópudvergyllir (fræðiheiti: Sambucus ebulus) er jurtkennd tegund af Ylliættkvísl, ættuð frá suður og mið Evrópu og suðvestur Asíu.
Evrópudvergyllir, (fræðiheiti Sambucus ebulus) er jurtkennd tegund af Ylliættkvísl, ættuð frá suður og mið Evrópu og suðvestur Asíu.

Lögsaga dómstólanna í málum er varða ESB-rétt skiptist þannig:
Lögsaga dómstólanna í málum er varða Evrópurétt skiptist þannig:

Í tveimur síðastnefndu tilfellunum geta landsdómstólarnir óskað eftir bindandi forúrskurði (sjá neðar) frá ECJ um þann þátt málsins sem snertir túlkun á lögum ESB.
Í tveimur síðastnefndu tilfellunum geta landsdómstólarnir óskað eftir bindandi forúrskurði (sjá neðar) frá ECJ um þann þátt málsins sem snertir túlkun á Evrópurétti.

tólf gulllituðum stjörnum á bláum bakgrunni, hlutfallið á milli hæðar og breiddar hans er 1:1.5
gulllituðum stjörnum á bláum bakgrunni, hlutfallið á milli hæðar og breyddar hans er 1:1.5

þó hann sé oftast tengdur við Evrópusambandið er það algengur misskilningur að hann eigi uppruna sinn að rekja þangað, en hann var upprunalega notaður sem merki Evrópuráðsins frá og með 1955.
Evrópufáninn samanstendur af tólf gulllituðum stjörnum á bláum bakgrunni, þó hann sé oftast tengdur við evrópusambandið er það algengur misskilningur að hann eigi uppruna sinn að rekja þangað, en hann var upprunalega notaður sem merki evrópuráðsins frá og með 1955.

Hann á í dag að tákna Evrópu í heild sinni í stað einna samtaka eins og ESB eða ráðs Evrópu.
Hann á í dag að tákna evrópu í heild sinni í stað einna samtaka eins og ESB eða ráð evrópu.

Alþjóðlegir fánar
Alþjóðafánar

Fyrsta mótið var haldið í Zurich, Sviss 1962.
Fyrsta mótið var haldið í Zurich, Sviss] 1962.

Ísland hefur unnið mótið tvisvar, 1999 í Norður-Írlandi og 2007 í Laugardalshöll.
Ísland hefur unnið mótið tvisvar, 1999 í Norður Írlandi og 2007 í Laugardalshöll.

Í íslenska liðinu 2007 voru:
Í íslenska liðinu 2007 voru

Evrópukeppnin í knattspyrnu 1960, oft nefnd EM 1960, var í fyrsta skipti sem Evrópukeppni karla í knattspyrnu var haldin.
Evrópukeppnin í knattspyrnu 1960, oft nefnd EM 1960, var í fyrsta skipti sem Evrópukeppni karla í knattspyrnu hefur verið haldin.

Landslið Sovétríkjanna unnu titilinn með sigri á Júgóslavíu í úrslitaleik.
Landslið Sovíetríkjanna unnu titilinn með sigri á Júgóslavíu í úrslitaleik.

Evrópukeppnin í knattspyrnu 1980 eða EM 1980, var sjötta Evrópukeppni karla í knattspyrnu.
Evrópukeppnin í knattspyrnu 1980, oftast nefnd EM 1980, var sjötta Evrópukeppni karla í knattspyrnu sem haldin hefur verið.

Keppnina sigraði Vestur-Þýskaland í leik gegn belgíska landsliðinu með tvem mörkum gegn einu.
Keppnina sigraði Vestur-Þýskaland í leik gegn Belgíska landsliðinu með tvem mörgkum gegn einu.

Í leik um þriðja sætið sigraði landslið Tékkóslóvakíu Ítali í vítaspyrnukeppni sem fór níu mörk gegn átta.
Í leik um þriðja sætið sigraði landslið Tekkóslóvakíu á Ítalíu í vítaspyrnukeppni sem fór níu mörk gegn átta.

1984
1988

Evrópukeppnin í knattspyrnu 1988, oft nefnd EM 1988, var í áttunda skiptið sem Evrópukeppni karla í knattspyrnu hefur verið haldin.
Evrópukeppnin í knattspyrnu 1988 var í áttunda skiptið sem Evrópukeppni karla í knattspyrnu hefur verið haldin.

Þetta var síðasta mótið þar sem aðeins átta lið taka þátt í lokamótinu.
Þetta var síðasta mótið þar sem aðeins 8 lið taka þátt í lokamótinu.

Landslið Júgóslavíu komst áfram í lokakeppnina en var síðar meinuð þátttaka vegna stríða í landinu.
Landslið Júgóslavíu komst áfram í lokakeppnina en var síðar meinað þátttöku vegna stríða í landinu.

Mótið var það fyrsta til þess að hafa sextán lið í lokakeppninni en áður voru aðeins átta lið í lokakeppninni hverju sinni.
Mótið var það fyrsta til þess að hafa 16 lið í lokakeppninni en áður voru aðeins 8 lið í lokakeppninni hverju sinni.

Evrópukeppnin í knattspyrnu 2004, oft nefnd EM 2004, var í 12. skiptið sem Evrópukeppnin í knattspyrnu fór fram.
Evrópukeppnin í knattspyrnu 2004, oft nefnd EM 2004, var í 12. skiptið sem Evrópukeppnin í knattspurnu fór fram.

Evrópukeppni karla í knattspyrnu

Evrópukeppnin í knattspyrnu 2008, oft nefnd EM 2008, var 13. keppni evrópskra landsliða í knattspyrnu haldin á vegum Knattspyrnusambands Evrópu 7.-29. júní 2008 í Austurríki og Sviss.
Evrópukeppnin í knattspyrnu 2008 er 13. keppni evrópskra landsliða í knattspyrnu haldin á vegum Knattspyrnusambands Evrópu 7.-29. júní 2008 í Austurríki og Sviss.

Þátttökurétt fengu þau lönd sem metin voru sterkust út frá gengi þeirra í Evrópukeppninni 2004 og Heimsmeistarakeppninni 2006, nema gestgjafarnir, Austurríki og Sviss, sem fengu sjálfkrafa rétt til þátttöku.
Þátttökurétt fá þau lönd sem metin voru sterkust út frá gengi þeirra í Evrópukeppninni 2004 og Heimsmeistarakeppninni 2006, nema gestgjafarnir, Austurríki og Sviss, sem fá sjálfkrafa rétt til þátttöku.

Evrópukeppni karla í knattspyrnu
Evrópukeppnin í knattspyrnu

Mótið var sameiginlega haldið í Úkraínu og Póllandi frá 8. júní til 1. júlí 2012 á vegum Knattspyrnusambands Evrópu.
Mótið er sameiginlega haldið í Úkraínu og Póllandi dagana 8. júní og 1. júlí 2012.

Á mótinu kepptu samtals sextán landslið sem komust áfram í undankeppni.
Á mótinu keppa samtals 16 landslið sem komust áfram í undankeppni sem 51 lið tóku þátt í.

Evrópukeppnin í knattspyrnu karla fór fram í Frakklandi árið 2016.
Evrópukeppninni í knattspyrnu karla fer fram í Frakklandi árið 2016.

Í fyrsta sinn voru 24 lið og í fyrsta sinn komst íslenska landsliðið á stórmót.
Í fyrsta sinn verða 24 lið og í fyrsta sinn sem íslenska landsliðið kemst á stórmót.

Ísland var meðal 5 liða sem voru í fyrsta sinn í lokakeppninni en hin voru Albanía, Norður-Írland, Slóvakía og Wales.
Ísland er meðal 5 liða sem eru í fyrsta sinn í lokakeppninni en hin eru Albanía, Norður-Írland, Slóvakía og Wales.

Keppnin hófst þann 10. júní og lauk með úrslitaleik 10. júlí 2016.
Keppnin hefst í Frakklandi 10. júní og lýkur með úrslitaleik 10. júlí 2016.

Riðlar voru sex og fjögur lið í hverjum þeirra.
Riðlar eru sex og fjögur lið í hverjum þeirra.

Keppnisvellir voru í Bordeaux, Lens, Lille, Lyon, Marseille, Nice, París, St-Etienne og Toulouse.
Keppnisvellir eru í Bordeaux, Lens, Lille, Lyon, Marseille, Nice, París, St-Etienne og Toulouse.

Evrópukeppnin í knattspyrnu 2020 er keppni sem var fyrirhuguð árið 2020 og átti að fara fram í 12 borgum í 12 löndum Evrópu frá 12. júní til 12. júlí.
Evrópukeppnin í knattspyrnu 2020 fer fram í 12 borgum í 12 löndum Evrópu frá 12. júní til 12. júlí.

Keppnin á að vera haldin víðs vegar í álfunni til að halda upp á 60 ára afmæli keppninnar.
Keppnin er haldin víðs vegar í álfunni til að halda upp á 60 ára afmæli keppninnar.

Áætlað er að Evrópuleikarnir verði haldnir í fyrsta skipti þann 12. júní 2015 í Bakú, höfuðborg Aserbaídsjan.
Áætlað er að Evrópuleikarnir verði haldnir í fyrsta skipti þann 12. júní 2015 í Bakú, höfuðborg Aserbaídsjans.

Leikarnir verða haldnir á fjögurra ára fresti eins og Ólympíuleikarnir.
Leikarnir verða haldnir á fjöggurra ára fresti eins og Ólympíuleikarnir.

Evrópumeistaramót UEFA 21 árs og yngri 2011  er ellefta Evrópumeistaramót undir 21 árs karla í knattspyrnu og fer fram í Danmörku 11.-25. júní.
Evrópumeistaramót UEFA 21 árs og yngri 2011  er ellefta Evrópumeistaramót 21 ár og yngri og fer fram í Danmörku 11.-25. júní.

Evrópumeistaramót karla í handknattleik 2010 oft stytt sem EM 2010 eða EM í Austurríki var haldið í Austurríki dagana 19.
Evrópumeistaramót karla í handknattleik 2010 verður haldið í Austurríki dagana 19.

– 31. janúar í borgunum Graz, Innsbruck, Linz, Vín og Wiener Neustadt.
- 31. janúar í borgunum Graz, Innsbruck, Linz, Vín og Wiener Neustadt.

Mótið var það 9. í röðinni en það fyrsta var haldið í Portúgal árið 1994.
Þetta verður 9. mótið í röðinni en það fyrsta var haldið í Portúgal árið 1994.

Leikið er á 5 leikvöngum í jafnmörgum borgum í Austurríki.
Leikir mótsins verða spilaðir í 5 leikvöngum í jafnmörgum borgum í Austurríki.

Þau lið sem unnu sér inn þáttökurétt á Evrópumeistaramótið 2010 í Austurríki voru:
Þau lið sem unnu sér inn þáttökurétt á Evrópumeistaramótið 2010 í Austurríki eru:

Evrópumeistarakeppni kvenna í knattspyrnu 2009 var haldin í Finnlandi dagana 23. ágúst til 10. september 2009.
Evrópumeistarakeppni kvenna í knattspyrnu 2009 er haldin í Finnlandi dagana 23. ágúst til 10. september 2009.

Gestgjafarnir Finnar fengu í heimsókn 11 önnur landslið sem unnu sér þátttökurétt þar með sigri í undanriðlum eða umspili.
Gestgjafarnir Finnar fá þá í heimsókn 11 önnur landslið sem unnu sér þátttökurétt þar með sigri í forriðlum, undanriðlum eða útsláttarkeppni.

Leikið var í þremur riðlum, þar sem tvö efstu lið hvers riðils komust áfram í 8-liða úrslit ásamt tveimur af þeim liðum sem urðu í 3. sæti sín riðils.
Leikið verður í þremur riðlum, þar sem tvö efstu lið hvers riðils komast áfram í 8-liða úrslit ásamt tveimur af þeim liðum sem urðu í 3. sæti sín riðils.

Aðild er opin öllum Evrópuríkjum sem teljast réttarríki byggð á lögum og virða grundvallar mannréttindi og frelsi borgara sinna.
Aðild er opin öllum Evrópuríkjum sem teljast réttarríki og virða grundvallar mannréttindi og frelsi borgara sinna.

Evrópuráðið hefur höfuðstöðvar í Strassborg nálægt landamærum Frakklands og Þýskalands, höfuðstöðvarnar eru í byggingu sem nefnist Evrópuhöllin og er á jaðri miðborgarinnar.
Evrópuráðið hefur höfuðstöðvar í Strasborg nálægt landamærum Frakklands og Þýskalands, höfuðstöðvarnar eru í byggingu sem nefnist Evrópuhöllin og er á jaðri miðborgarinnar.

Evrópusardína (fræðiheiti: Sardina pilchardus) er af ættbálki síldfiska (Clupeiformes) og eina tegundin af ætt Sardina.
Evrópusardína er (Sardina pilchardus) er af ættbálki síldfiska (Clupeiformes) og af ættinni Sardina.

Evrópuvegur er vegakerfi sem tengir lönd Evrópu saman.
Evrópuvegur er veganet sem tengir lönd Evrópusambandsins saman.

Evrópuþingið er þing Evrópusambandsins (ESB).
Evrópuþingið er þing Evrópusambandsins.

Sumar aðrar alþjóðastofnanir hafa yfir að ráða þingum en Evrópuþingið sker sig úr að því leytinu til að þingmennirnir eru kosnir beint af borgurum Evrópusambandsins.
Sumar aðrar alþjóðastofnanir hafa yfir að ráða þingum en Evrópuþingið sker sig úr fyrir það að þingmennirnir eru kosnir beint af borgurum Evrópusambandsins.

Líta má á Evrópuþingið sem neðri deild löggjafa Evrópusambandsins þar sem Ráðherraráðið er efri deildin, saman fara þessar stofnanir með löggjafarvaldið innan ESB.
Líta má á Evrópuþingið sem neðri deild löggjafa Evrópusambandsins þar sem Ráðið er efri deildin, saman fara þessar stofnanir með löggjafarvaldið innan ESB.

Innyrðis valdahlutföll þingsins og Ráðherraráðsins eru þó misjöfn eftir því á hvaða sviði löggjöfin er en þróunin hefur verið í þá átt að veita þinginu meiri völd.
Innyrðis valdahlutföll þingsins og Ráðsins eru þó misjöfn eftir því á hvaða sviði löggjöfin er en þróunin hefur verið í þá átt að veita þinginu meiri og meiri völd.

Þingið þarf að leggja blessun sína yfir skipun nýrrar framkvæmdastjórnar og það getur með ⅔ hluta atkvæða lýst vantrausti á hana þannig að hún þurfi að segja af sér.
Þingið þarf að leggja blessun sína yfir það þegar ný framkvæmdastjórn er skipuð og það getur með 2/3 hluta atkvæða lýst vantrausti á hana þannig að hún þurfi að segja af sér.

Drög að Stjórnarskrá Evrópusambandsins gerðu ráð fyrir því að auka enn völd þingsins þannig að það löggjafarvald í nánast öllum málaflokkum og veita því algjöra stjórn yfir fjárlögum ESB.
Drög að Stjórnarskrá Evrópusambandsins gera ráð fyrir því að auka enn völd þingsins þannig að það löggjafarvald í nánast öllum málaflokkum og veita því algjöra stjórn yfir fjárlögum ESB.

Ewa Bożena Kopacz (fædd Ewa Lis, þann 3. desember 1956) er pólskur stjórnmálamaður og gengdi embætti forsætisráðherra Póllands frá árinu 2014 til 2015.
Ewa Kopacz (fædd Ewa Lis, þann 3. desember 1956) er pólskur stjórnmálamaður og núverandi forsætisráðherra Póllands.

Hún var önnur konan til að gegna embætti forsætisráðherra, á eftir Hönnu Suchocka.
Hún er önnur kvenna til að halda embætti forsætisráðherra, á eftir Hönnu Suchocka.

Söngkonan Kirsty MacColl var dóttir hans og Jean Newlove.
Söngkonan Kirsty MacColl er dóttir hans og Jean Newlove.

Hann er best þekktur sem heróín-fíkillinn Mark Renton í mynd Danny Boyles Trainspotting, Obi-Wan Kenobi í þremur Star Wars myndum og sem skáldið Christian í söngleiknum Moulin Rouge!
Hann er best þekktur sem heróín-fíkillinn Mark Renton í mynd Danny Boyles Trainspotting, Obi-Wan Kenobi í þremur Star Wars myndum og sem skáldið Christian í söngleiknum Moulin Rouge!.

Ewood Park.
Ewood P

Ewood Park er heimavöllur Blackburn Rovers frá árinu 1890.
ark er heimavöllur Blackburn Rovers

þýðir „eftir á“ er stundum notað í fræðigreinum.
þýðir ”eftir á” er stundum notað í fræðigreinum.

Þegar ex-post-rannsóknir eru metnar eða skoðaðar þá er það gert í ljósi liðinna aðgerða og kringumstæðna með tilliti til núverandi niðurstöðu.
Þegar ex-post-rannsóknir eru metin eða skoðaðar þá er það gert í ljósi liðnu aðgerða og kringumstæðna með tillit til núverandi niðurstöðu.

Lénin example.net, example.com og example.org eru samkvæmt RFC 2606 frátekin internetlén.
lénin example.net, example.com og example.org eru samkvæmt RFC 2606 frátekin til annarar notkunar en sem internetlén t.d.

Í 65% tilfella hverfa öll einkenni exems fyrir 16 ára aldur.<ref name="vv1" /
Í 65% tilfella hverfa öll einkenni exems fyrir 16 ára aldur.<ref name="vv" /

Árið 2015 var íbúatala um 127.000 manns.
Árið 2001 var íbúatala 111.076 manns.

Samgöngukerfið í Exeter er þaulskipulagt, borgin er með flugvöll og nokkrar lestarstöðvar.
Samgöngukerfið í Exeter er þaulskipulagð, borgin er með flugvöll og nokkrar lestarstöðvar.

Þjóðgarðurinn er í tveimur sýslum, 71% af garðinum er í Somerset og 29% af honum er í Dorset.
Þjóðgarðuinn næ yfir tveimur sýslum, 71% af garðinum er í Somerset og 29% af honum er í Dorset.

Þjóðgarðar á Englandi
Þjóðgarður á Englandi og í Wales

Hljómsveitin leikur melódískt instrumental rokk, í anda Mogwai og Sigur Rósar og er á mála hjá útgáfufyrirtækinu Temporary Residence Limited.
Hljómsveitin leikur melódískt instrumental rokk, í anda Mogwai og Sigur Rós.

Expo 2017 er heimssýning sem var haldin í Astana í Kasakstan frá 10. júní til 10. september 2017.
Expo 2017 er heimssýning sem ætlunin er að halda í Astana í Kasakstan frá 10. júní til 10. september 2017.

Yfirskrift sýningarinnar var „orka framtíðarinnar“ og þemað var spurningin um það hvernig hægt verði að tryggja nægjanlegt aðgengi að sjálfbærri orku um leið og dregið er úr losun gróðurhúsalofttegunda.
Yfirskrift sýningarinnar er „orka framtíðarinnar“ og þemað á að vera spurningin um það hvernig hægt verði að tryggja nægjanlegt aðgengi að sjálfbærri orku um leið og dregið er úr losun gróðurhúsalofttegunda.

Yfir 100 lönd tóku þátt.
Yfir 100 lönd hafa tilkynnt þátttöku.

Meðal helstu styrktaraðila voru Samsung, Cisco Systems, Chevron og Shell.
Meðal helstu styrktaraðila eru Samsung, Cisco Systems, Chevron og Shell.

Expressjónismi var listastefna á fyrri hluta 20. aldar, upphaflega í málaralist, þar sem áhersla var lögð á óhefta tjáningu tilfinninga.
Expressjónismi var  listastefna á fyrri hluta 20. aldar, upphaflega í málaralist, þar sem áhersla var lögð á óhefta tjáningu tilfinninga.

Extremadúra (spænska: Extremadura) er sjálfstjórnarsvæði á Spáni.
Extremadúra (spænska: Extremadura) er sjálfstjórnarhérað á Spáni.

Spænsk sjálfstjórnarsvæði
Spænsk sjálfstjórnarhéruð

Extreme er bandarísk rokkhljómsveit sem var vinsæl 8. og 9. áratug síðustu aldar.
Extreme er Bandarísk rokkhljómsveit sem var vinsæl 8. og 9. áratug síðustu aldar.

Hún hefur gefið út fjórar breiðskífur, tvær stuttskífur (í Japan) og tvo safndiska.
Frá stofnun hefur Extreme gefið út fjórar breiðskífur, tvær stuttskífur (í Japan) og tvær safndiska.

Árið 1985 voru söngvarinn Gary Cherone og trommarinn Paul Geary í hljómsveit, en gítarleikarinn Nuno Bettencourt og bassaleikaranum Pat Badger í annarri, eftir að þessar tvær hljómsveitir rifust um sameiginlegt búningsherbergi í Boston ákváðu þeir Gary, Paul, Nuno og Pat að stofna sína eigin hljómsveit, sem þeir nefndu Extreme.
Árið 1985 voru söngvarinn Gary Cherone og trommarinn Paul Geary í hljómsveit, en gítarleikarinn Nuno Bettencourt og bassaleikaranum Pat Badger í annari, eftir að þessar tvær hljómsveitir rifust um sameiginlegt búningsherbergi í Boston, Massachusetts ákváðu þeir Gary, Paul, Nuno og Pat að stofna sína eigin hljómsveit, sem þeir nefndu Extreme.

Gary og Nuno byrjuðu að semja lög saman og spilaðu þeir mörgum sinnum á Boston-svæðinu.
Gary og Nuno byrjuðu að semja lög saman og spilaðu þeir mörgum sinnum á Boston svæðinu.

Fyrsta smáskífa Extreme hét „Kid Ego“, en Gary viðurkenndi seinna að hann skammaðist sín fyrir lagið.
Fyrsta smáskífa Extreme hét "Kid Ego", en Gary viðurkenndi seinna að hann skammaðist sín fyrir lagið.

Síðasta lag breiðskífunnar Extreme, „Play with me“, var síðan notað í mynd Stephen Herek; Bill & Ted's Excellent Adventure.
Síðasta lag breiðskífunnar Extreme, "Play with me", var síðan notað í mynd Stephen Herek; "Bill & Ted's Excellent Adventure".

Exxon Valdez olíulekinn átti sér stað þann 24. mars 1989, við strendur Alaska á svæði sem nefnist Prince William Sound.
Mars 1989, við strendur Alaska á svæði sem nefnist Prince William Sound.

Olíulekinn er eitt mesta umhverfisslys sögunnar af manna völdum og sá stærsti í bandarískri lögsögu þangað til Deepwater Horizon-slysið varð í Mexíkóflóa, árið 2010.
Olíulekinn er eitt mesta umhverfisslys sögunnar af manna völdum og sá stærsti í bandarískri lögsögu þangað til Deepwater Horizon slysið í Mexíkóflóa, árið 2010.

Í kjölfar slyssins setti Bandaríkjaþing lög (Oil Pollution Act 1990) sem fyrirskipuðu aukið eftirlit með olíutönkum við strendur Bandaríkjanna auk þess að fyrirskipa, í sk Efnahagslegar afleiðingar fyrir Alaskafylki voru fjölmargar.
Í kjölfar slyssins setti Bandaríkjaþing lög (Oil Pollution Act 1990) sem fyrirskipuðu aukið eftirlit með olíutönkum við strendur Bandaríkjanna auk þess að fyrirskipa, í sk

Slysið olli einnig miklu tjóni í fiskimiðum, ferðamannageiranum, íþróttum og tómstundum og það sem kallað er „tilveruverðmæti“ (existence value), sem er það verðmæti sem almenningur leggur á óspillt svæði.
Slysið olli einnig miklu tjóni í fiskimiðum, ferðamannageiranum, íþróttum og tómstundum og það sem kallað er „tilveruverðmæti“ (existence value), sem það verðmæti sem almenningur leggur á óspillt svæði.

Er þingið stóð sem hæst, tókst bændum að króa sýslumann af og hrökktu hann með svipur sínar reiddar til höggs niður að Hellisvatni.
Er þingið stóð sem hæst, tókst bændum að afkróa sýslumann og hrökktu hann með svipur sínar reiddar til höggs niður að Hellisvatni.

Fóru nú að berast sáttarboð frá stiftamtmanni.
Fóru nú að bera á sáttarboð frá stiftamtmanni.

Var sýslumanni þá sleppt úr herkvínni sem þó tókst rétt með naumindum því að móðir var komin í bændaliðið.
Var sýslumanni þá sleppt úr herkvínni sem þó tókst rétt með naumindum því að móður var kominn í bændaliðið.

Eygló Harðardóttir er íslenskur myndlistarmaður, fædd í Reykjavík 24. apríl 1964.
Eygló Harðardóttir er íslenskur myndlistarmaður.

Hún tók sæti á Alþingi fyrir hönd Framsóknarflokksins þegar Guðni Ágústsson fyrrverandi formaður flokksins sagði af sér þingmennsku.
Eygló tók sæti á Alþingi fyrir hönd Framsóknarflokksins þegar Guðni Ágústsson fyrrverandi formaður flokksins sagði af sér þingmennsku.

Eygló Ósk Gústafsdóttir (f. 1995) er íslensk landsliðskona í sundi.
Eygló Ósk Gústafsdóttir er íslensk landsliðskona í sundi.

Á íslandsmótinu 2009 sigraði hún í 50 metra baksundi og bætti íslandsmetið í 30,19 sekúndur.
Á íslandsmótinu 2009 sigraði hún í 50 metra baksundi og bætti íslandsmetið í 30,19 sekóndur.

Í nóvember sama árs keppti hún á alþjóðlegu móti í Frakklandi þar sem hún bætti 100 metra baksunds telpnamet með 1 mínútu og 3,87 sekúndum og Bætti 800 metra skriðsunds telpnamet með tímanum 8:56,13.
Í nóvember sama árs keppti hún á alþjóðlegu móti í Frakklandi þar sem hún bætti 100 metra baksunds telpnamet með 1 mínótu og 3,87 sekóndum og Bætti 800 metra skriðsunds telpnamet með tímanum 8:56,13.

Á íslandsmeistaramótinu 2010, en þá var hún 15 ára, keppti hún í kvennaflokki og vann skriðsund kvenna með tímanum 8 mínútur og 54,13 sekúndur.
Á íslandsmeistaramótinu 2010, en þá var hún 15 ára, keppti hún í kvennaflokki og vann skriðsund kvenna með tímanum 8 mínótur og 54,13 sekóndur.

Á íslandsmeistaramótinu 2012 setti hún sjö íslandsmet í 200 metra fjórsundi, 200 metra skriðsundi, 100 metra baksundi, 200 metra baksundi, auk þess sem hún setti íslandsmet í fjórföldu 200 metra skriðsundi, fjórföldu 100 metra skriðsundi og fjórföldu 100 metra fjórsundi með sundsveit Ægis.
Á íslandsmeistaramótinu 2012 setti hún sjö íslandsmet í 200 metra fjórsundi, 200 metra skkriðsundi, 100 metra baksundi, 200 metra baksundi, auk þess sem hún setti íslandsmet í fjórföldu 200 metra skriðsundi, fjórföldu 100 metra skriðsundi og fjórföldu 100 metra fjórsundi með sundsveit Ægis.

Á ólympíuleikunum í London 2012 synti hún á 2 mínútum og 16,81 sekúndu í fjórsundi, hafnaði í 28. sæti af 34 og komst ekki í undanúrslit.
Á ólympíuleikunum í London 2012 synti hún á 2 mínótum og 16,81 sekóndu í fjórsundi, hafnaði í 28. sæti af 34 og komst ekki í undanúrslit.

Eyja er landslagsþáttur sem er minna en meginland en stærra en sker og umkringt vatni.
Eyja kallast hvað það land sem er minna en meginland en stærra en sker og umkringt vatni.

Dæmi um eyjar eru Ísland, Bretlandseyjar, Nýja Sjáland og Alkatraseyja.
Dæmi um eyjur eru Ísland, Bretlandseyjar, Nýja Sjáland og Alkatraseyja.

Aðalatvinnuvegur er landbúnaður.
Aðal atvinnuvegur er landbúnaður.

Eyja Játvarðs prins (Prince Edward Island, oft skammstafað PEI) er kanadískt fylki og eyja undan austurströnd Kanada.
Eyja Játvarðs prins (Prince Edward Island, oft skammstafað PEI) er eyja undan austurströnd Kanada.

Svæði eyjunnar spannar 14.170 km2 sem gerir hana 59. stærstu eyju í heimi.
Svæði eyjunnar spannar 14 170 km2 sem aftur gerir hana 59. stærstu eyju í heimi.

Eyjan var uppgötvuð af Boris Vilkitsky árið 1913 í leiðangri á vegum opinberrar rússneskrar stofnunar, en að hún væri eyja var ekki staðfest fyrr en 1931, þegar Georgy Ushakov og Nikolay Urvantsev kortlögðu eyjaklasann í leiðangri þeirra árin 1930–1932.
Eyjan var uppgötvuð af Boris Vilkitsky 1913 í leiðangri á vegum opinberrar rússneskrar stofnunar, en að hún væri eyja var ekki staðfest fyrr en 1931, þegar Georgy Ushakov + Nikolay Urvantsev kortlögðu eyjaklasann í leiðangri þeirra 1930–32.

Eftirprentanir af Eyju hinna dauðu voru vinsælar víða um Evrópu — rússneski rithöfundurinn Vladimir Nabokov sagði þau vera að finna á hverju heimili í Berlín.
Eftirprentanir af Eyju hinna dauðu voru vinsælar víða um Evrópu - rússneski rithöfundurinn Vladimir Nabokov sagði þau vera að finna á hverju heimili í Berlín.

Á miðri eynni eru nokkur sýprusviðartré - sem hefð er fyrir að gróðursetja í kirkjugörðum og tengjast dauðanum - og ná rétt upp fyrir klettaveggina sem mynda hálfhring í kringum þau.
Á miðri eynni eru skjaga nokkur sýprusviðartré - sem hefð er fyrir að gróðursetja í kirkjugörðum og tengjast dauðanum - rétt upp fyrir klettaveggina sem mynda hálfhring í kringum þau.

Talið er að Böcklin hafi haft að fyrirmynd Enska kirkjugarðinn í Flórens, en Böcklin átti heima í Flórens þegar hann málaði verkin.
Talið er að Böcklin hafi haft að fyrirmynd Enska kirkjugarðinum í Flórens, en Böcklin átti heima í Flórens þegar hann málaði verkin.

Í kirkjugarðinum var dóttir hans, Maria, grafin en hún lést aðeins sjö mánaða gömul.
Í kirkjugarðinum var dóttir hans Maria grafin en hún lést aðeins sjö mánaða gömul.

Leiða má líkum að því að ræðarinn eigi að tákna Karon, persónu úr grískri goðafræði, sem ferjaði sálir þeirra, sem nýlega höfðu dáið, yfir ána, sem aðskildi heim hinna lifandi og hinna dauðu.
Leiða má líkum að því að ræðarinn eigi að tákna Karon, persónu úr grískri goðafræði sem ferjaði sálir þeirra sem nýlega höfðu dáið yfir ánna sem aðskildi heim hinna lifandi og hinna dauðu.

Íslenski myndhöggvarinn Einar Jónsson ferðaðist til Flórens fljótlega eftir aldamótin 1900 og sagði svo í ævisögu sinni: „Sérstakur yndisleiki hvíldi hér yfir öllu.
Íslenski myndhöggvarinn Einar Jónsson ferðaðist til Flórens fljótlega eftir aldarmótin 1900 og sagði svo í ævisögu sinni: „Sérstakur yndisleiki hvíldi hér yfir öllu.

Ég fór að bera umhverfið saman við landslagsmyndir, sem ég hafði séð frá Ítalíu, en fannst það ekki líkt þeim, nema helst málverkum Arnolds Böcklins einmitt þess málara, sem legið var á hálsi fyrir það, að verk hans væru óraunveruleg.
Ég fór að bera umhverfið saman við landslagsmyndir, sem ég hafði séð frá Ítalíu, en fannst það ekki líkt þeim, nema helst málverkum Arnolds Böcklins einmitt þess málara, sem legið var á hálsi fyrir það, að ver hans væru óraunveruleg.

Það var þó ekki fyrr en í leiðangri danska landkönnuðarins Lauge Koch milli 1921 og 1923 sem stigið var fæti á eyjuna og hún kortlögð.
Það var þó ekki fyrr en í leiðangri danska landkönnuðarins Lauge Koch milli 1921 og 1923 sem lent var í eynni og hún kortlögð.

Það gerði Lauge Koch ásamt þremur grænlenskum Inuítum sem fóru á hundasleðum um Norður-Grænland til að kortleggja svæðið.
Það gerði Lauge Koch ásamt þremur grænlendingum sem fóru um á hundasleðum um Norður-Grænland til að kortleggja svæðið.

Það var síðan kanadískur leiðangur árið 1969 sem mældi það að nyrsti oddi hennar væri 750 metrum norðar en Cape Morris Jesup.
Það var síðan Kanadískur leiðangur árið 1969 sem mældi það að nyrsti oddi hennar væri 750 metrum norðar en Cape Morris Jesup.

Eyjabakkar eru gróið votlendissvæði á flata upp af Fljótsdal og framan við jökulsporð Eyjabakkajökuls í um 640 metra hæð yfir sjávarmáli.
Eyjabakkar eru gróið votlendissvæði á flata upp af Fljótsdal og framan við jökulsporð Eyjabakkajökuls í um 670 metra hæð yfir sjávarmáli.

Jökulsá í Fljótsdal kvíslast um svæðið og fellur svo um Eyjabakkafoss niður í Fljótsdal.
Jökulsá á Fljótsdal kvíslast um svæðið og fellur svo um Eyjabakkafoss niður í Fljótsdal.

Á Eyjabökkum er stórt varpland heiðagæsa og þar er samfelld gróðurheild sjaldgæft er í svo mikilli hæð yfir sjávarmáli.
Á Eyjabökkum er stórt varpland heiðargæsa og þar er samfelld gróðurheild sjaldgæft er í svo mikilli hæð yfir sjávarmáli.

Eyjabækurnar er safntitill á þremur bókum eftir Einar Kárason.
Eyjabækurnar eru þrjár bækur eftir Einar Kárason.

Eyjafjallajökull er sjötti stærsti jökull Íslands.
Eyjafjallajökull er fimmti stærsti jökull Íslands.

Eyjafjallajökull er einn af hæstu tindum Íslands, fjallið er 1.651 m hátt og jökullinn 1.666 m hár.
Eyjafjallajökull er einn af hæstu tindum Íslands, um 1666 m hár.

Fjöll á Íslandi
Jöklar á Íslandi

Eyjafjallajökull  er frönsk kvikmynd frá árinu 2013 sem Alexandre Coffre gerði.
Eyjafjallajökull  er fransk kvikmynd frá árinu 2013 sem  Alexandre Coffre gerði.

Valérie Bonneton

Bérangère McNeese

[http://www.imdb.com/title/tt2207072  Eyjafjallajökull IMDB]

Skrifstofa prófastsdæmisins er á Sigurhæðum við Akureyrarkirkju.
Skrifstofa prófastsdæmisins er á um við Akureyrarkirkju.

Eyjafjarðarprófastsdæmi var til ársloka 2010 eitt af fimmtán prófastsdæmum Þjóðkirkju Íslands.
Eyjafjarðarprófastsdæmi er eitt af 15 prófastsdæmum Íslands.

182)<brKristnes (íb.
127)<brKristnes (íb.

Sýslunnar er fyrst getið árið 1550.
Sýslannar er fyrst getið árið 1550.

Að flatarmáli er sýslan um 3930 km² en með Siglufirði og Ólafsfirði er hún alls 4300 km².
Að flatarmáli er sýslaum um 3930 km² en með Siglufirði og Ólafsfirði er hún alls 4300 km².

Eyjafjarðará er dragá í Eyjafirði.
Eyjafjarðará er dragá í yjafirði.

Hún er 60-70 km langt frá upptökum til ósa.
Hún er 60-70 km langt frá upphafi til ósa.

Seljalandsfoss undir Eyjafjöllum
Seljalandsfoss í Eyjafjöllum

Í Eyjafjöllum eru meðal annars Seljalandsfoss og Skógafoss en einnig margir minni.
Í Eyjafjöllum eru meðal annars Seljalandsfoss og Skógafoss.

Fjöll á Íslandi
Fjallgarðar á Íslandi

Eyjafjörður
en:Eyjafjörður

Eyjafjörður er fjörður á miðju Norðurlandi.
Eyjafjörður er fjörður á mið Norðurlandi.

Mesta breidd hans er 25 km á milli Sigluness og Gjögurtáar í mynni fjarðarins en yfirleitt er fjörðurinn á bilinu 6-10 km breiður.
Mesta breidd hans er 25 km á milli Sigluness og Gjögurtár í mynni fjarðarins en yfirleitt er fjörðurinn á bilinu 6-10 km breiður.

Fjörðurinn er umkringdur fjöllum á báða vegu, þó nokkuð hærri að vestanverðu í fjallgarði Tröllaskaga.
Fjörðurinn er umkringdur fjöllum á báðar hliðar, þó nokkuð hærri að vestanverðu í fjallgörðum Tröllaskaga.

Að vestan eru Svarfaðardalur, Þorvaldsdalur og Hörgárdalur þeirra mestir en að austan Dalsmynni.
Að vestan eru Svarfaðardalur og Hörgárdalur þeirra mestir en að austan Dalsmynni.

Nokkrar ár renna í Eyjafjörð, þeirra stærstar eru Eyjafjarðará, Fnjóská og Hörgá en einnig Svarfaðardalsá.
Nokkrar ár renna í Eyjafjörð, þeirra stærstar eru Eyjafjarðará, Fnjóská og Hörgá.

Árið 2003 var samanlagður mannfjöldi sveitarfélaganna sem liggja að firðinum 21.536 (að Siglufirði og Grímsey frátöldum, þeir staðir eru í Eyjafjarðarsýslu en tilheyra ekki Eyjafirði í landfræðilegum skilningi.)
Árið 2003 var samanlagður mannfjöldi sveitarfélaganna sem liggja að firðinum 21.536 (að Siglufirði og Grímsey frátöldum, þeir staðir eru oftir tengdir Eyjafirði en tilheyra honum ekki í landfræðilegum skilningi.)

Eyjafjörður
en:Eyjafjörður

Eyjahaf (í fornu máli nefnt Grikksalt) (gríska Αἰγαῖον Πέλαγος; tyrkneska Ege Denizi) er hafsvæði í austanverðu Miðjarðarhafi á milli Grikklands og Anatólíuskagans.
Eyjahaf (gríska: Αἰγαῖον Πέλαγος; tyrkneska: Ege Denizi) er hafsvæði í austanverðu Miðjarðarhafi á milli Grikklands og Anatólíuskagans.

Miðjarðarhaf
Miðjarðarhafið

Eyjaklasi er landslagsþáttur sem samanstendur af þyrpingu eyja, slíkar þyrpingar myndast oft á heita reiti eða rísa upp úr neðansjávarhryggjum, eða af öðrum ástæðum, svo sem vegna rofs og setmyndunar.
Eyjaklasi er landform sem samanstendur af þyrpingu eyja, slíkar þyrpingar myndast oft á heita reiti eða rísa upp úr neðansjávarhryggjum.

Eyjan.is er íslenskur fréttafjölmiðill á netinu sem býður upp á hina ýmsu bloggara, svo sem Egil Helgason, Illuga Jökulsson og fleiri.
Eyjan.is er íslenskur fréttafjölmiðill á Netinu sem býður upp á hina ýmsu bloggara, s.s. Egil Helgason, Illuga Jökullsson og fleiri.

Í apríl, árið 2011 urðu eigandaskipti, en þá keypti Vefpressan, sem er í eigu Björns Inga Hrafnssonar Eyjuna.is, sem fullu nafni nefndist Eyjan Media ehf.
Í apríl, árið 2011 urðu eigandaskipti, en þá keypti Vefpressan, sem er í eigu Björns Inga Hrafnssonar Eyjana.is, sem fullu nafni nefndist Eyjan Media ehf.

Við eigendaskiptin varð Karl Th.
Við eigandaskiptin varð Karl Th.

Eyjasund er það afrek að synda á milli Vestmannaeyja og Landeyjasands, en það eru rétt rúmir 10 km þar sem styst er á milli lands og eyja.
Eyjasund kallast sundið á milli Vestmannaeyja og Landeyjasands en það er rétt rúmir 10 km þar sem það er styst á milli lands og eyja.

Eyjavaxblóm (fræðiheiti: Hoya australis) er fjölær jurt í vaxblómaætt.
Eyjavaxblóm (fræðiheiti:Hoya australis) er fjölær jurt í vaxblómaætt.

Henni var lýst af Robert Brown og James Traill.
Henni var lýst Robert Brown og James Traill.

Í gamla bænum á Eyjólfsstöðum er nú rekið gistiheimili.
Í gamla bænum á Eyjólfsstöðum er nú rekið Gistiheimili.

Eyjólfur Hallsson, kallaður ofláti (d. 1212) var ábóti í Saurbæjarklaustri í Eyjafirði, annar í röðinni af þremur ábótum klaustursins, og tók við af Þorkatli Skúmssyni, sem talinn er hafa dáið 1203.
Eyjólfur Hallsson, kallaður ofláti (d. 1212) var ábóti í Saurbæjarklaustri í Eyjafirði, annar í röðinni af þremur ábótum klaustursins, og tók við af Þorkeli Skúmssyni, sem talinn er hafa dáið 1203.

Kona Eyjólfs var Guðrún Ólafsdóttir en Ólafur Þorsteinsson faðir hennar átti Saurbæ áður en þar var klaustur og lauk ævinni sem kanúki þar.
Kona Eyjólfs var Guðrún Ólafsdóttir en Ólafur Þorsteinsson faðir hennar átti Saurbæ áður en þar var klaustur og lauk ævinni sem  kanúki þar.

Íslenskir prestar
Íslenskir annálar

Eyjólfur Jónsson (31. október 1869 – 29. júní 1944) var klæðskeri, kaupmaður, bankastjóri og ljósmyndari á Seyðisfirði.
Eyjólfur Jónsson (31. október 1869 - 29. júní 1944) var klæðskeri, kaupmaður, bankastjóri og ljósmyndari á Seyðisfirði.

Lítill hluti ljósmyndasafns hans er varðveittur í Ljósmyndasafni Reykjavíkur en hluti þess brann og miklu var auk þess fargað.
Lítill hluti ljósmyndasafns hans er varðveittur en hluti þess brann og miklu var auk þess fargað.

Hann var skipaður sænskur vararæðismaður fyrir Austurland árið 1921.
Hann var skipaður sænskur vararæðismaðu fyrir Austurland árið 1921.

Jón Eyjólfur Jónsson (f. 18. maí 1925 - d. 29. nóvember 2007) í Reykjavík) kallaður Eyjólfur sundkappi var íslenskur lögreglumaður og íþróttamaður sem vakti mikla athygli á 6. áratug 20. aldar fyrir ýmis sjósund, svo sem Drangeyjarsund 1957, frá Reykjavík til Akraness 1958, frá Reykjavík til Hafnarfjarðar og Vestmannaeyjasund 1959 og frá Hrísey til Dalvíkur 1960.
Jón Eyjólfur Jónsson (f. 18. maí 1925 í Reykjavík) kallaður Eyjólfur sundkappi er íslenskur lögreglumaður og íþróttamaður sem vakti mikla athygli á 6. áratug 20. aldar fyrir ýmis sjósund, svo sem Drangeyjarsund 1957, frá Reykjavík til Akraness 1958, frá Reykjavík til Hafnarfjarðar og Vestmannaeyjasund 1959 og frá Hrísey til Dalvíkur 1960.

Eyjólfur var auk þess einn af aðalhvatamönnum að stofnun íþróttafélagsins Þróttar þar sem hann var gerður að heiðursfélaga 1989.
Hann var auk þess einn af aðalhvatamönnum að stofnun íþróttafélagsins Þróttar þar sem hann var gerður að heiðursfélaga 1989.

Ævisaga hans, skrifuð af Jóni Birgi Péturssyni, kom út árið 2004.
Ævisaga hans, samin af Jóni Birgi Péturssyni, kom út árið 2004.

Eyjólfur Jónsson Johnsonius (1735 – 21. júlí 1775) var íslenskur vísindamaður á 18. öld og var gerður að konunglegum stjörnuskoðara á Íslandi árið 1773.
Eyjólfur Jónsson Johnsonius (1735 - 21. júlí 1775) var íslenskur vísindamaður á 18. öld og var gerður að konunglegum stjörnuskoðara á Íslandi árið 1772.

Eyjólfur Kjalar Emilsson (fæddur 1953) er íslenskur heimspekingur og prófessor í heimspeki við háskólann í Osló í Noregi og Háskólann á Bifröst.
Eyjólfur Kjalar Emilsson (fæddur 1953) er íslenskur heimspekingur og prófessor í heimspeki við háskólann í Osló í Noregi.

Eyjólfur Konráð Jónsson (13. júní 1928 í Stykkishólmi — 6. mars 1997), stundum kallaður Eykon, var þingmaður Sjálfstæðisflokksins 1974-95 og ritstjóri Morgunblaðsins 1960-74.
Eyjólfur Konráð Jónsson (f. 13. júní 1928 í Stykkishólmi, d. 6. mars 1997) var þingmaður Sjálfstæðisflokksins 1974-95 og ritstjóri Morgunblaðsins 1960-74.

Eyjólfur Gjafar Sverrisson (f. 3. ágúst 1968) er íslenskur fyrrverandi atvinnumaður í knattspyrnu, hann hóf feril sinn hjá Tindastóli á Sauðárkróki.
Eyjólfur Gjafar Sverrisson (fæddur 3 ágúst 1968) er fyrrverandi íslenskur atvinnumaður í fótbolta, hann hóf feril sinn hjá Tindatóli á Sauðarkróki.

Hann lék sem varnar- og miðjumaður með liðunum VfB Stuttgart, Besiktas J.K. og Hertha BSC Berlin.
Hann lék sem varnar- og miðjumaður með liðunum VfB Stuttgart, Beskitas J.K. og Hertha BSC.

Eyjólfur spilaði mestmegnis sem varnar- og miðjumaður hjá Stuttgart og líka Hertha BSC Berlin og Beskita J.K. .
Hjá Stuttgart   spilaði Eyjólfur mestmegnis sem varnar- og miðjumaður hjá Stuttgart og líka Hertha BSC Berlin og Beskita J.K. .

Þegar hann var hjá VfB Stuttgart varð hann þýskur meistari leiktíðina 1991-1992.
Þegar hann var hjá VfB Stuttgart þá varð hann þýskur meistari leiktíðina 1991-1992.

Eftir ferilinn hjá Stuttgart hófst ferð hans til Istanbúl í Tyrklandi þar sem hann spilaði með Beskitas J.K. en með Beskitas varð hann Tyrkneskur meistari leiktíðina 1994-1995.
Eftir ferilinn hjá Stuttgart hófst ferð hans til Istanbúls í Tyrklandi þar sem hann spilaði með Beskitas J.K., með Beskitas varð hann Tyrkneskur meistari, leiktíðina 1994-1995.

Eyjólfur sneri aftur til Þýskalands árið 1996 og lék með Hertha Berlin og vann þýska deildarbikarinn árin 2001 og 2002.
Eyjólfur snéri aftur til Þýskalands árið 1996 og lék með Hertha Berlin og vann þýska deildarbikarinn árin 2001 og 2002.

Hann lék með Hertha BSC Berlin við gott orðspor til ársins 2002 þegar hann lagði skóna á hilluna.
Hann lék með Hertha BSC Berlin við gott orðsport til ársins 2002 þegar hann lagði skóna á hilluna.

http://www.ksi.is/gamalt/Frettir/Tengifrettir/u21_karla_2003_eyjolfur_sverrisson_radinn.htm

http://www.uefa.com/competitions/euro/teams/team=58/kindstatic=1/index.html

Eyjólfur Sæmundsson (d. 1158) í Odda á Rangárvöllum var prestur og ef til vill goðorðsmaður.
Eyjólfur Sæmundsson (d. 1158) í  Odda á Rangárvöllum var prestur og ef til vill goðorðsmaður.

Í ættartölum framarlega í Sturlungusafninu stendur: „ Sæmundur hinn fróði átti Guðrúnu, dóttur Kolbeins Flosasonar.
Í ættartölum framarlega í Sturlungusafninu stendur: "Sæmundur hinn fróði átti Guðrúnu, dóttur Kolbeins Flosasonar.

Þeirra börn voru þau Eyjólfur prestur og Loftur prestur og Loðmundur og Þórey, er átti Þorvarður Ólafsson.“ Í 126. kafla af Íslendingasögu í sama safni stendur, að Eyjólfur Sæmundarson hafi átt hálfan Oddastað, sem Loftur og Loðmundur bræður hans hafi tekið í arf.
Í 126. kafla af Íslendingasögu í sama safni stendur, að Eyjólfur Sæmundarson hafi átt hálfan Oddason, sem Loftur og Loðmundur bræður hans hafi tekið í arf.

Í þriðja kafla af Þorláks sögu hinni elstu stendur, að móðir Þorláks biskups vildi koma honum til mennta, og „réðust þau mæðgin í hinn æðsta höfuðstað í Odda undir hönd Eyjólfi presti Sæmundarsyni, er bæði hafði höfðingsskap mikinn og lærdóm góðan, gæsku og vitsmuni gnægri en flestir aðrir.
Í þriðja kafla af Þorláks sögu hinni elstu stendur, að móðir Þorláks biskups vildi koma honum til mennta, og "réðust þau mæðgin í hinn æðsta höfuðstað í Odda undir hönd Eyjólfi presti Sæmundarsyni, er bæði hafði höfðingsskap mikinn og lærdóm góðan, gæsku og vitsmuni gnægri en flestir aðrir.

Og heyrðum vér hinn sæla Þorlák það vitni bera honum, að hann þóttist trautt þvílíkan dýrðarmann reynt hafa sem hann var... svo bar oft til, þá er vér hældum hans góðum háttum, að hann kvað það vera siðvenjur Eyjólfs fóstra síns Sæmundarsonar... Eyjólfur virti Þorlák mest allra sinna lærisveina um það allt, er til kennimannsskapar kom...“ Eyjólfur kann að hafa hvatt og styrkt Þorlák til að stunda sem nýlega vígður prestur framhaldsnám í París.
Og heyrðum vér hinn sæla Þorlák það vitni bera honum, að hann þóttist trautt þvílíkan dýrðarmann reynt hafa sem hann var... svo bar oft til, þá er vér hældum hans góðum háttum, að hann kvað það vera siðvenjur Eyjólfs fóstra síns Sæmundarsonar... Eyjólfur virti Þorlák mest allra sinna lærisveina um það allt, er til kennimannsskapar kom..."

Íslenskir prestar
Flokkar:Íslenskir prestar

Hann var frá Hvammi í Vatnsdal og kona hans, Þuríður, var óskilgetin dóttir Sturlu Sighvatssonar og frillu hans Vigdísar Gíslsdóttur.
Hann var frá Hvammi í Vatnsdal og kona hans, Þuríður, var óskilgetin dóttir Sturlu Sighvatssonar og frillu hans Vigdísar Gísladóttur.

Kolfinna Þorsteinsdóttir, systir Eyjólfs, var líka ein af frillum Þórðar kakala.
Systir Eyjólfs var líka ein af frillum Þórðar kakala.

Eftir að Gissur hvarf til Noregs 1254, deildu Eyjólfur og Þorgils skarði um yfirráð yfir  Skagafirði.
Eftir að Gissur hvarf til Noregs deildu Eyjólfur og Þorgils skarði um yfirráð yfir Skagafirði.

er íslenskt félag sem sótti um leyfi til olíurannsókna og -vinnslu á Drekasvæðinu í öðru útboði sérleyfa árið 2012 en fékk frest til að finna sér erlendan samstarfsaðila.
Það sótti um leyfi til rannsókna og vinnslu á Drekasvæðinu í öðru útboði sérleyfa, árið 2012 en fékk frest til að finna sér erlendan samstarfsaðila.

Í júní 2013 var svo tilkynnt að Eykon Energy væri komið í samstarf við CNOOC frá Kína (enska: China National Offshore Oil Corporation), sem yrði framkvæmdaaðili skv.
Í júní 2013 var svo tilkynnt að Eykon Energy væri komið í samstarf við CNOOC frá Kína, (China National Offshore Oil Corporation), sem yrði framkvæmdaaðili skv.

leyfisumsókninni.. Möguleiki er á að leyfi verði veitt á grundvelli umsóknarinnar á árinu 2013
Möguleiki er á að leyfi verði veitt á grundvelli umsóknarinnar á árinu 2013.

Eykon barðist fyrir réttindum Íslendinga umhverfis landið, bæði á Jan Mayen-hryggnum, þar sem Drekasvæðið er og víðar.
Eykon barðist fyrir réttindum Íslendinga umhverfis landið, bæði á Jan Mayen-hryggnum, þar sem Drekasvæðið er, og annars staðar.

Þau hétu: miðnætti (kl.

24=0), ótta (kl.

3), miður morgunn (kl.

6), dagmál (kl.

9), hádegi (kl.

12), nón (kl.

15), miður aftann (eða miðaftann) (kl.

18) og náttmál (kl.

Eyland (Sænska: Öland) er önnur stærsta eyja Svíþjóðar (á eftir Gotlandi).
Eyland (Sænska: Öland) er önnur stærsta eyja Svíþjóðar.

Eyjan tengist Smálöndum með 6 kílómetra brú þvert yfir Kalmarsund.
Eyjan tengist Smálöndum með 6 kílómetra brú þverar Kalmar-sund.

Uppskeruhátiðin Skördefest er haldin á hverju ári á Eylandi.
Uppskeruhátiðin Skördefest er a hverju ári á Eylandi.

Fornleifar benda til þess að búseta hafi verið á eyjunni um árið 8000 fyrir Krist.
Fornleifar benda til þess að búseta hafi verið á eyjunni 8000 fyrir Krist.

        Eymundur Jónsson,

Eymundur var nefndur Meyvant og bar það fram að 38 ára aldri (1878).
   Eymundur var skýrður Meyvant og bar það fram að 38 ára aldri (1878).

Um 1856 fluttist hann að Árnanesi með Sigríði móður sinni (sem gerðist þá próventukona), til Stefáns alþm.
  Um 1856 fluttist hann að Árnanesi með móður sinni, til Stefáns alþm.

Eymundur sigldi til Kaupmannahafnar og lauk járnsmíðanámi þar 1866.
Hann sigldi til Kaupmannahafnar og lauk járnsmíðanámi þar 1866.

Um haustið kvæntist hann Halldóru og hófu þau síðan búskap í Dilksnesi.
Um haustið giftist hann Halldóru og hófu þau síðan búskap í Dilksnesi.

: „Eymundur var góður meðalmaður á hæð og svaraði sér vel, með skoljarpt hár og skegg, brúnamikill og ennishár; nefið hafið upp að framan, augu snör og fjörleg.
"Eymundur var góður meðalmaður á hæð og svaraði sér vel, með skoljarpt hár og skegg, brúnamikill og ennishár; nefið hafið upp að framan, augu snör og fjörleg.

Eymundur var næsti nágranni okkar og tryggðarvinur.“
Eymundur var næsti nágranni okkar og tryggðarvinur."

Eymundur kvæntist hann 6. október 1866, Halldóru Stefánsdóttur, f. 26. ágúst 1844 í Árnanesi, d. 25. jan. 1925 í Dilksnesi.
1866, Halldóru Stefánsdóttur, f. 26. ágúst 1844 í Árnanesi, d. 25. jan. 1925 í Dilksnesi.

Foreldar hennar voru Stefán Eiríksson alþingismaður og bóndi í Árnanesi og Guðrún Einarsdóttir frá Ytri-Skógum undir Eyjafjöllum.
Foreldara hennar voru Stefán Eiríksson alþingismaður og bóndi í Árnanesi og Guðrún Einarsdóttir frá Ytri-Skógum undir Eyjafjöllum.

Börn Eymundar og Halldóru voru mörg:
        Börn Eymundar og Halldóru voru mörg:

a) Sigríður, f. 28. des.
            a) Sigríður, f. 28. des.

b) Stefán, f. 10. apríl 1867,
            b) Stefán, f. 10. apríl 1867,

c) Guðrún, f. 23. júlí 1868,
            c) Guðrún, f. 23. júlí 1868,

d) Björn, f. 13. mars 1871,
            d) Björn, f. 13. mars 1871,

e) Björn, f. 16. nóv.
            e) Björn, f. 16. nóv.

f) Lovísa, f. 19. mars 1874,
            f) Lovísa, f. 19. mars 1874,

g) Sigurbergur, f. 26. ágúst 1875,
            g) Sigurbergur, f. 26. ágúst 1875,

h) Karl, f. 4. sept. 1876,
            h) Karl, f. 4. sept. 1876,

i) Ingvar, f. 25. nóv.
            i) Ingvar, f. 25. nóv.

j) Ásmundur, f. 28. des.
            j) Ásmundur, f. 28. des.

k) Jóhann, f. 7. maí 1880,
            k) Jóhann, f. 7. maí 1880,

l) Margrét, f. 4. júlí 1881,
            l) Margrét, f. 4. júlí 1881,

m) Margrét, f. 6. júní 1883,
            m) Margrét, f. 6. júní 1883,

n) Stefán, f. 8. sept. 1884,
            n) Stefán, f. 8. sept. 1884,

o) Höskuldur, f. 1. júní 1886,
            o) Höskuldur, f. 1. júní 1886,

p) Sigurður, f. 18. okt.
            p) Sigurður, f. 18. okt.

Halldóra kona hans felldi sig aldrei við Eymundar nafnið og kallaði hann ávalt Meyvant.
Halldóra kona hans felldi sig aldrei við Eymundar nafnið og kallaði hann Meyvant til daganna enda.

Eyra heyrir til skynfæra.
Eyra, auris, heyrir til skynfæri.

Í daglegu máli vísar eyra til ytri hluta eyrans, útvöxturinn frá höfði, úteyra.
Í daglegu máli vísar eyra til ytri hluta eyrans, útvöxutrinn frá höfði, úteyra.

Það tilheyrir sveitarfélaginu Árborg og íbúafjöldi var þar 540 manns árið 2019.
Það tilheyrir sveitarfélaginu Árborg og þar búa um 500 manns.

Á Eyrarbakka var mikil verslun og sóttu bændur á Suðurlandi til Eyrarbakka á meðan á einokun danska kóngsins stóð.
Á Eyrarbakka var mikil verslun og sóttu bændur á suðurlandi til Eyrarbakka á meðan á einokun danska kóngsins stóð.

Reykjavík og leit lengi út fyrir að Eyrarbakki yrði höfuðborgin.
Reykjavík og leit það lengi út fyrir að Eyrarbakki yrði höfuðborgin.

Eyrarfjall í Kjós er 456 m fjall upp af Hvalfirði í Kjós.
Eyrarfjall í Kjós er 456 m fjall upp af Hvalfirði í thumbnail.

Eyrardalsvegur (vegur 460) liggur kringum Eyrarfjall og Sandfell að sunnan og austan eftir Miðdal og Elífsdal.
Eyrardalsvegur (Vegur 460) liggur kringum Eyrarfjall og Sandfell að sunnan og austan eftir Miðdal og Elífsdal.

Eyrarfoss er í Laxá í Leirársveit, um 2 km neðan við Eyrarvatn sem Laxá fellur úr, en til sjávar fellur Laxá í Leirárvogum.
Eyrarfoss er í Laxá í Leirársveit, um 2 km neðan við Eyrarvatn sem Laxá fellur úr og til sjávar fellur Laxá í Leirárvogum.

Eyrarrósin eru viðurkenning og verðlaun sem veitt eru fyrir menningarstarfsemi á landsbyggðinni sem þykir með einhverjum hætti skara framúr.
Eyrarrósin eru viðurkenningarverðlaun sem veitt eru fyrir menningarstarfsemi á landsbyggðinni sem þykir með einhverjum hætti skara framúr.

Verndari Eyrarrósarinnar er Eliza Reid, forsetafrú.
Verndari Eyrarrósarinnar er Dorrit Moussaieff, forsetafrú.

Kort af Eyrarsundi frá 1888
Kort af Eyrarsundi frá 1888.

Sundið er einungis 4,5 km breitt þar sem það er þrengst, milli borganna Helsingjaborgar og Helsingjaeyrar.
Sundið er einungis 4,5 km breitt þar sem það er grennst milli borganna Helsingjaborgar og Helsingjaeyrar.

Ef skipin voru ekki stöðvuð var skotið á þau úr fallbyssum frá Helsingjaeyri og Helsingjaborg.
Ef skipin stoppuðu ekki var skotið á þau úr fallbyssum frá Helsingjaeyri og Helsingjaborg.

Eyrarsundslásinn eða Eyrarsundskenningin er kenning sem íslenski sagnfræðingurinn Björn Þorsteinsson setti fram til að útskýra aukinn mátt dansk-norska ríkisins í átökum við Englendinga um yfirráð yfir Norður-Atlantshafi um miðja 15. öld.
Eyrarsundslásinn eða Eyrarsundskenningin er kenning sem íslenski sagnfræðingurinn Björn Þorsteinsson setti fram til að útskýra aukinn mátt dansk-norska ríkisins í átökum við Englendinga um yfirráð yfir Norður-Atlantshafi.

Tollurinn var afnuminn með Eyrarsundssamningnum 14. mars 1857 vegna mikils þrýstings erlendra ríkja og þá einungis gegn 30 milljón ríkisdala bótum sem þessi ríki (þar á meðal Rússland, Bandaríkin og Tyrkland) þurftu að greiða Dönum.
Tollurinn var afnuminn árið 1857 vegna mikils þrýstings erlendra ríkja og þá einungis gegn bótum sem þessi ríki þurftu að greiða Dönum.

Eyrarteigur er jörð í Skriðdal, sem liggur samsíða Fljótsdal að austanverðu og er bærinn í um 25 km fjarlægð frá Egilsstöðum.
Jörðin Eyrarteigur er í Skriðdal, sem liggur samsíða Fljótsdal að austanverðu og er bærinn í um 25 km fjarlægð frá Egilsstöðum.

Þjóðvegur 1 eða svokallaður hringvegur liggur um Skriðdal milli Egilsstaða og Hafnar í Hornafirði.
1 eða svokallaður hringvegur liggur um Skriðdal milli Egilsstaða og  Hafnar í Hornafirði.

Árið 1995 fannst fornmannsgröf rétt sunnan Þórisár í Skriðdal, spölkorn ofan við þjóðveginn.
“Árið 1995 fannst fornmannsgröf rétt sunnan Þórisár í Skriðdal, spölkorn ofna við þjóðveginn.

Kumlinu var komið fyrir með upphaflegum ummerkjum í Minjasafni Austurlands á Egilsstöðum.
Kumlinu var komið fyrir með upphaflegum ummerkjum í Minjasafni Austurlands á Egilsstöðum.”

Eyrarvinnan var mikil erfiðisvinna en hún fólst í burði til og frá skipunum og pakkhúsum eða geymslum á landi.
Vinnan taldist mikil erfiðisvinna en hún fólst í burði til og frá skipunum og pakkhúsum eða geymslum á landi.

Þessi vinna var stopul og óstöðug og því hún var háð því hvaða skip lágu að höfn hverju sinni.
Þessi vinna var stopul og óstöðug og var eðli málsins samkvæmt háð því hvaða skip lágu að höfn hverju sinni.

Í tíð Haraldar harðráða var hylling á Eyraþingi orðin forsenda þess að konungur gæti talist réttmætur konungur Noregs.
Í tíð Haraldar harðráða varð hylling á Eyraþingi forsenda þess að konungur gæti talist réttmætur konungur Noregs.

frá 1204 þurfti konungsefnið að sverja konungseið við skrín Ólafs helga sem geymt var í Niðarósdómkirkju.
Frá 1204 þurfti konungsefnið að sverja konungseiða við skrín Ólafs helga sem geymt var í Niðarósdómkirkju.

Í lok sögunnar sjálfrar nefnist hún fullu nafni Saga Þórsnesinga, Eyrbyggja og Álftfirðinga.
Í lok sögunnar sjálfrar nefnist hún fullu nafni saga Þórsnesinga, Eyrbyggja og Álftfirðinga.

Fyrst merkti eyrisvöllur 1/6 úr alvelli, 1055 2/3 ferfaðmar, um 2611 m².
Fyrst merkti eyrisvöllur 1/6 úr alvelli, 1055 2/3 ferfaðmar, um 2611 m2.

En seinna tók eyrisvöllur að merkja eina dagsláttu, 30 x 30 faðmar, 3409 m².
En seinna tók eyrisvöllur að merkja eina dagsláttu, 30 x 30 faðmar, 3409 m2.

Eyrnamörk skiptast í yfirmark, sem skerðir eyrnabrodd, og undirbenjar, sem skerða hliðar eyrans.
Eyrnamörk skiptast í yfirmark, sem skerðir eyrnabrodd, og undirben, sem skerða hliðar eyrans.

Allar undirbenjar og sum yfirmörk geta verið ýmist að framan (ofan á) eða aftan (neðan á) á eyra.
Öll undirben og sum yfirmörk geta verið ýmist að framan (ofan á) eða aftan (neðan á) á eyra.

Þegar eyrnamörk eru lesin er byrjað að lesa yfirmark hægra eyra, þarnæst undirben framan á eyranu og loks undirben aftan á eyra.
Þegar lesið er á eyrnamörk er byrjað að lesa á yfirben hægra eyra, þarnæst undirben framan á eyranu og loks undirben aftan á eyra.

Eins er farið með vinstra eyra.
Sömuleiðis er farið með vinstra eyra.

Arctocephalus<br /
Arctocephalus<br

Callorhinus<br /
Callorhinus<br

Eumetopias<br /
Eumetopias<br

Neophoca<br /
Neophoca<br

Otaria<br /
Otaria<br

Phocarctos<br /
Phocarctos<br

Eyrnaselir (fræðiheiti: Otariidae) eru ætt hreifadýra sem telur tvær undirættir: sæljón og loðseli.
Eyrnaselir (fræðiheiti: Otariidae) eru ætt hreyfadýra sem telur tvær undirættir: sæljón og loðseli.

Eyrnaslapi (e. Eeyore) er persóna úr sögunum um Bangsímon eftir breska rithöfundinn A.A. Milne.
Eyrnaslapi (e. Eeyore) er persóna úr Húsinu á Bangsahorni eftir A.A. Milne.

Taglið á Eyrnaslapa dettur oft af en það er fest á hann með teiknibólu.
Halinn á Eyrnaslapa dettur oft af en hann er festur á honum með nagla.

Eyrugla (fræðiheiti: Asio otus (áður: Strix otus)) er uglutegund sem verpir í Evrópu, Asíu og Norður-Ameríku.
Eyrugla (fræðiheiti Asio otus (áður: Strix otus) er uglutegund sem verpir í Evrópu, Asíu og Norður-Ameríku.

Eyrugla er meðalstór ugla 31–37 sm löng með 86–98 sm vænghaf.
Eyrugla er meðalstór ugla  31–37 sm löng með 86–98 sm vænghaf.

Eyruglur eru nýir landnemar á Íslandi og hafa verpt þar.
Eyruglur eru nýir landnemar á Íslandi og hafa verpt hérna.

Eysteinn Erlendsson (um 1120 – 26. janúar 1188) var erkibiskup í Niðarósi frá 1160.
Eysteinn Erlendsson (um 1120-26. janúar 1188) var erkibiskup í Niðarósi frá 1160.

Eysteinn sendi bréf til Íslands um kirkjumál, sem eru prentuð í Íslenzku fornbréfasafni, og vígði tvo íslenska biskupa,  Brand Sæmundsson og  Þorlák Þórhallsson.
Eysteinn sendi bréf til Íslands um kirkjumál og vígði tvo íslenska biskupa,  Brand Sæmundsson og  Þorlák Þórhallsson.

Hann hóf stjórnmálaferil sinn mjög ungur, aðeins 27 ára gamall, þegar hann tók fyrst setu á Alþingi.
Hann hóf stjórnmálaferil sinn mjög ungur, aðeins 27 ára gamall þegar hann tók fyrst setu á Alþingi.

Hann var einn af leiðtogum Framsóknarflokksins alla tíð og eindreginn jafnaðarmaður og stuðningsmaður samvinnuhreyfingarinnar.
Hann var einn af leiðtogum Framsóknarflokksins alla tíð og eindreginn félagshyggjumaður og stuðningsmaður samvinnuhreyfingarinnar.

Eysteinn var sonur Jóns Finnssonar prests og Sigríðar Hansínu Hansdóttur.
Eysteinn Jónsson (fæddur 13. nóvember 1906, dó 11. ágúst 1993) var sonur Jóns Finnssonar prests og Sigríðar Hansínu Hansdóttir.

Hann var kvæntur Solveigu Eyjólfsdóttur (fædd 2. nóvember 1911, dáin 29. júní 1995).
Eysteinn var kvæntur Solveigu Eyjólfsdóttur (fædd 2. nóvember 1911, dáin 29. júní 1995).

Þau áttu saman börnin Sigríði (fædd 1933), Eyjólf (fæddur 1935), Jón (fæddur 1937), Þorberg (fæddur 1940), Ólöfu Steinunni (fædd 1947) og Finn (fæddur 1952).
Þau áttu saman börnin Sigríði (fædd 1933), Eyjólf (fæddur 1935), Jón (fæddur 1937), Þorberg (fæddur 1940), Ólöf Steinunni (fædd 1947) og Finn (fæddur 1952).

Eysteinn var kosinn alþingismaður tæplega 27 ára og sat á þingi fyrir Framsóknarflokkinn nær samfellt í 40 ár (1933-1974), sem þingmaður Suður-Múlasýslu til 1959 og eftir það var hann þingmaður Austurlandskjördæmis.
Eysteinn var kosinn alþingismaður 27 ára og sat á þingi fyrir Framsóknarflokkinn nær samfellt í 40 ár (1933-1974), sem þingmaður Suður-Múlasýslu til 1959 og eftir það var hann þingmaður Austurlandskjördæmis.

Þegar hann gerðist ráðherra í fyrsta sinn 1934 var hann einungis 27 ára gamall og því yngsti maðurinn til þess að setjast í ríkisstjórn fyrr og síðar.
Þegar hann geriðst ráðherra í fyrsta sinn 1934 var hann einungis 27 ára gamall því yngsti maðurinn til þess að setjast í ríkisstjórn fyrr og síðar.

Eysteinn var alla tíð einn af helstu forystumönnum Framsóknarflokksins, fór fyrir þingflokknum 1934 og 1943-1969 og var formaður flokksins á árunum 1962-1968.
Eysteinn var alla tíð einn af helstu forystumönnum Framsóknarflokksins, fór fyrir þingflokknum 1934 og 1943-1969 og var formaður flokksins 1962-1968.

Eysteinn samdi ýmsa bæklinga og fjölda greina um stjórnmál og þar að auki um náttúruverndar- og útivistarmál.
Eysteinn samdi ýmsa bæklinga og fjölda greina um stjórnmál og -ar að auki um náttúruverndar- og útivistarmál.

Fjármálaráðherrar Íslands
Fjármálaráðherrar

(1088 – 29. ágúst 1123) var konungur Noregs frá 1103 ásamt hálfbræðrum sínum, Ólafi og Sigurði Jórsalafara, þar til Ólafur dó 1115 en eftir það ríktu Eysteinn og Sigurður saman þar til Eysteinn lést.
(1088 - 29. ágúst 1123) var konungur Noregs frá 1103 ásamt hálfbræðrum sínum, Ólafi og Sigurði Jórsalafara, þar til Ólafur dó 1115 en eftir það ríktu Eysteinn og Sigurður saman þar til Eysteinn lést.

Þeir voru kornungir þegar þeir tóku við ríkjum eftir fall föður síns 1103, Eysteinn var þá 15 ára, Sigurður 13 ára og Ólafur aðeins 3-4 ára.
Þeir voru kornungir þegar þeir tóku við ríkjum eftir fall föður síns 1103, Eysteinn 15 ára, Sigurður 13 og Ólafur aðeins 3-4 ára.

Eldri bræðurnir stýrðu því ríkinu með aðstoð ráðgjafa, enda var Ólafur heilsuveill og dó ungur, og á meðan Sigurður var í krossferð sinni til Jórsala á árunum 1108-1111 stýrði Eysteinn ríkinu einn.
Eldri bræðurnir stýrðu því ríkinu með aðstoð ráðgjafa, enda var Ólafur heilsuveill og dó ungur, og á meðan Sigurður var í Jórsalaferð sinni 1108-1111 stýrði Eysteinn ríkinu einn.

Eftir heimkomu Sigurðar deildu þeir bræðurnir með sér völdum og skiptust á að dvelja í suður- og norðurhluta ríkis síns.
Eftir heimkomu Sigurðar deildu þeir með sér völdum og skiptust á að dvelja í suður- og norðurhluta ríkis síns.

Þá gifti Auður djúpúðga honum Þórhildi sonardóttur sína og settust þau að í Dölum en ekki er vitað hvar þau bjuggu.
Þá gifti Auður djúpúðga honum Þórhildi sonardóttur sína og settust þau að í Dölum en ekki er vitað hvar þau bjugu.

Jörðin er landmikil og þurrlend að mestu og hentar því vel til sauðfjárræktar.
Jörðin er landmikil og þurrlend að mest og hentar því vel til sauðfjárræktar.

Árið 1967 var byggt fjárhús nokkurn spöl frá bænum.
Á 6. áratugnum var byggt fjárhús nokkurn spöl frá bænum.

Rúmaði það 200 fjár, en eftir að hlaðan var innréttuð haustið 2000 rúmar það nær allt féð, eða 300.
Rúmar það 200 fjár, en eftir að hlaðan var innréttuð haustið 2000 rúmar það allt féð, eða 300.

Íslenskir bæir
Íslenskir bæir‬

Eystrahorn er fjall (756 m) fremst á Hvalnesi austan við Lón í Austur-Skaftafellssýslu.
Eystrahorn  er fjall (756 m) er fremst á Hvalnesi austan við Landssveit.

Eystrahorn er snarbratt fjall, að mestu úr gabbró og granófýr.
Eystrahorn er hrikalegt og snarbratt fjall, að mestu úr gabbró og granófýr.

Eystrasalt er 415 þúsund ferkílómetrar að stærð og mjög grunnt (57 metra djúpt að meðaltali og 459 metrar þar sem það er dýpst).
Eystrasalt er 415 þúsund ferkílómetrar að stærð og er mjög grunnt (57 metra djúpt að meðaltali og 459 metrar þar sem það er dýpst).

Eistland, Lettland og Litháen voru undir stjórn Sovétríkjanna frá 1940-1941 og 1944(1945)-1991.
Þessi lönd voru undir stjórn Sovétríkjanna frá 1940-1941 og 1944(1945)-1991.

Þau eru núna sjálfstæð lýðræðisríki með eigin þing og eru öll meðlimir að Evrópusambandinu og Atlantshafsbandalaginu síðan 2004.
Þau eru núna sjálfstæð lýðræðisríki með eigin þing og eru öll meðlimir af Evrópusambandinu síðan 2004.

Rústir um 500 bæja hafa fundist í Eystribyggð, bæði út við strönd og inn til dala.
Rústir eftir um 500 bæi hafa fundist í byggðinni, bæði út við strönd og inn til dala.

Ógerlegt er að vita hversu margir íbúarnir voru, ágiskanir liggja oftast á bilinu 3000 til 6000 manns.
Ógerlegt er að vita hversu margir íbúar voru, hafa ágiskanir oft á bilinu 3000 til 6000 manns.

Fornleifafræðingar gera þó ráð fyrir því nú að íbúar hafi aldrei verið fleiri en um 2000 og ganga þá út frá fjölda kirkjugarða og grafa í þeim.
Fornleifafræðingar gera þó nú ráð fyrir að íbúar hafi aldrei verið fleiri en um 2000 ef gengið er út frá fjölda kirkjugarða og grafa í þeim.

Það gerir meðal annars að verkum að fjöldi staðanafna og örnefna hefur varðveist til seinni tíma.
Gerir það meðal annars að fjöldi staðanafna og örnefna hafa varðveist til seinni tíma.

Þó eru einungis tveir staðir sem með fullri vissu er hægt að staðsetja.
Það eru þó einungis tveir staðir sem með fullri vissu er hægt að staðsetja.

Hins vegar er Hrafnsfjörður (sem í frásögu Ívars Bárðarsonar er skrifað sem Rampnessfiord), í firðinum var sögð vera eyja þar sem heitt vatn kom úr jörðu.
Hins vegar er Hrafnsfjörður (sem í frásögu Ívars Bárðarsonar er skrifað sem Rampnessfiord), í firðinum var sögð eyja þar sem heitt vatn kom úr jörðu.

Út frá þessum stöðum hefur verið hægt að staðsetja með allnokkru öryggi fjölda annarra staða meðal annars Bröttuhlíð, Hvalsey, Herjólfsnes og klaustrin tvö.
Útfrá þessum stöðum hefur verið hægt að staðsetja með allnokkru öryggi fjölda annarra staða meðal annars Bröttuhlíð, Hvalsey, Herjólfsnes og klaustrin tvö.

Var annað nunnuklaustur af reglu Benediktínusar í Hrafnsfirði og hitt munkaklaustur af reglu Bendediktínusar sem helgað var Ólafi helga og heilögum Ágústínusi í Ketilsfirði.
Var annað nunnuklaustur í reglu Benediktínusar í Hrafnsfirði og hitt munkaklaustur í reglu Bendediktínusar sem helgað var Ólafi helga og heilögum Ágústínusi í Ketilsfirði.

Samkvæmt C-14 aldursgreiningum hafa fornleifafræðingar getað séð að landnám gerðist í tveimur áföngum, sá fyrri á áratugunum fyrir árið 1000 í kringum Eiríksfjörð og Einarsfjörð og sá seinni frá 1000 fram til 1050 á svæðinu fyrir sunnan og norðan þessa firði.
Samkvæmt C-14 aldursgreiningum hafa fornleifafræðingar getað séð að landnám gerðist í tveimur áföngum, sá fyrri á áratugunum fyrir ár 1000 í kringum Eiríksfjörð og Einarsfjörð og sá seinni frá 1000 fram til 1050 á svæðinu fyrir sunnan og norðan þessa firði.

En landnám norrænna manna hafði samskonar áhrif á gróðurfar og á Íslandi, birkiskógurinn var höggvinn og kjarrið notað til eldiviðar og fyrir vetrarbeit.
En landnám norrænna manna hafði samskonar áhrif á gróðurfar og á Íslandi, birkiskógurinn höggvinn og kjarrið notað í brennsli og við vetrarbeit.

Sauðfé og geitur virðast að mestu hafa gengið úti á vetrum.
Sauðfé og geitur virðast hafa að mestu gengið úti á vetrum.

Á minni bæjum voru 2 - 4 kýr en á stórbæjum mun fleiri, til dæmis á Hvalsey, um 16 kýr, og á Görðum þar sem hægt var að hýsa um hundrað nautgripi.
Á minni bæjum voru 2 - 4 kýr en á stórbæjum mun fleiri til dæmis á Hvalsey um 16 kýr og á Görðum þar sem hægt var að hýsa um hundrað nautgripi.

Hægt hefur verið að lesa úr beinamælingum að hlutfall sjávarafurða og landdýra í mataræði Grænlendinga snerist algjörlega við á þeim nærri 500 árum sem þeir bjuggu á Grænlandi.
Hægt hefur verið að lesa úr beinamælingum að hlutfall sjávarafurða og landdýra í matarræði Grænlendinga snerist algjörlega við á þeim nærri 500 árum sem þeir bjuggu á Grænlandi.

Mælingar í elstu gröfum við Þjóðhildarkirkju sýna að þeir sem þar voru grafnir skömmu eftir árið 1000 höfðu lifað á um 40% sjávarafurða, bein þeirra sem grafnir voru um miðja 15. öld sýndu hins vegar að þeir höfðu lifað að 60-80% á sjávarafurðum.
Mælingar í elstu gröfum við Þjóðhildarkirkju sýna þeir sem þar voru grafnir fljótlega eftir ár 1000 höfðu lifað á um 40 % sjáfarafurða, bein þeirra sem grafnir voru um miðja 15. öld höfðu hins vegar lifað á 60-80 % sjáfarafurða.

Selir og hreindýr (Rangifer tarandus groenlandicus) voru veidd í nágrenninu, selir sennilega þegar vorgöngur komu frá Labrador og Nýfundnalandi.
Selir og hreindýr (Rangifer tarandus groenlandicus) voru veidd í nágrenninu, selir sennilega við vorgöngur frá Labrador og Nýfundnalandi.

Önnur veiðidýr voru snæhérar (Lepus arcticus), heimskautarefir (Alopex lagopus) og úlfar (Canis lupus).
Önnur veiðidýr voru snæhérar (Lepus arcticus), refir (Alopex lagopus) og úlfar (Canis lupus).

Fyrir utan heimaslóðirnar voru mikilvæg veiðisvæði bæði á austurströndinni en sérstaklega þó norðurfrá þar sem nú heitir Diskóflói en Grænlendingar hinir fornu nefndu Norðursetu.
En fyrir utan heimaslóðirnar voru mikilvæg veiðisvæði bæði á austurströndinni og sérlega norður þar sem nú heitir Diskóflói en Grænlendingar hinir fornu nefndu Norðursetu.

Voru menn sendir á vertíð í þessar veiðistöðvar, austur og norður fyrir.
Voru menn sendir á verðtíð í þessar veiðistöðvar, austur og norður fyrir.

Eystribyggð fór í eyði um miðja 15. öld eða á síðari hluta þeirrar aldar.
Eystribyggð fór í eyði um miðja 15. öld eða seinnihluta þeirrar aldrar.

Ýmsar tilgátur eru um hvers vegna Grænlendingar hurfu af sjónarsviðinu en engar þeirra hefur með nokkru móti verið hægt að sanna.
Ýmsar tilgátur eru um hvers vegna Grænlendingar hurfu af sjónarsviðinu en á engan hátt er hægt að sanna neinar af þeim.

Hans Christian Gulløv, Gyldendal 2005, ISBN 87-02-01724-5
Hans Christian Gulløv, Gyldendal 2005, ISBN:87-02-01724-5

Göngunum seinkaði vegna efnahagskreppunnar árið 2008 og pólitískra deilna varðandi fyrirtæki sem standa áttu að göngunum.
Göngunum hefur seinkað vegna efnahagskreppunnar árið 2008 og pólitískra deilna varðandi fyrirtæki sem standa áttu að göngunum.

Akstursvegalengd frá Tórshavn til byggðanna Runavík/Strendur styttist úr 55 kílómetrum í 17 kílómetra.
Aksturstími frá Tórshavn til byggðanna Runavík/Strendur styttist úr 55 kílómetrum í 17 kílómetra.

Eyvindarjörður er lítill fjörður á Ströndum sem liggur á milli Ófeigsfjarðar fyrir sunnan og Drangavíkur fyrir norðan.
Eyvindarjörður er fjörður á Ströndum sem liggur á milli Ófeigsfjarðar fyrir sunnan og Drangavíkur fyrir norðan.

[http://wayback.vefsafn.is/wayback/20080724222741/www.vestfirdir.is/index.php?page=eyvindarfjordur Vestfjarðarvefurinn]
[http://www.vestfirdir.is/index.php?page=eyvindarfjordur Vestfjarðarvefurinn]

Strandir
strandir

Hún var í byggð til 1872.
Hún var í byggð til 19872.

Eyvindur vopni Þorsteinsson sonur Þorsteins þjokkubeins, kom til Íslands frá Strind í Þrándheimi, ásamt bróður sínum Ref hinum rauða þar sem þeir urðu missáttir við Harald konung, og hafði sitt skip hvor þeirra.
Eyvindur vopni og Refur hinn rauði, synir Þorsteins þjokkubeins, bjuggust til Íslands af Strind úr Þrándheimi, því að þeir urðu missáttir við Harald konung, og hafði sitt skip hvor þeirra.

Refur varð afturreka og lét konungur drepa hann en Eyvindur kom í Vopnafjörð og nam fjörðinn allan frá Vestradalsá og bjó í Krossavík hinni iðri.
Refur varð afturreka, og lét konungur drepa hann, en Eyvindur kom í Vopnafjörð og nam fjörðinn allan frá Vestradalsá og bjó í Krossavík hinni iðri; hans son var Þorbjörn.

Hann sendi svo Katli orðsendinug um landnámið og kom Ketill síðar til Íslands og bjó á Einarsstöðum.
Hann sendi svo Katli orðsendinug um læandnámið og kom Ketill síðar til Íslands og bjó á Einarsstöðum.

Hann giftist dóttur Grenjaðar landnámsmanns á Grenjaðarstað.
Hann giftist dóttur Grenjaðar landnámsmanns á Grenjaðarstöðum.

Eyðimerkurrefurinn (eða fennec-refur) er lítill refur sem lifir í Eyðimörkum Norður-Afríku (að strandlegjunni undanskilinni) og er auðkenndur á stórum eyrum sínum.
Eyðimerkurrefurinn er lítill refur sem lifir í Eyðimörkum Norður-Afríku (að strandlegjunni undanskilinni) og er auðkenndur á stórum eyrum sínum.

Á vorin, eftir um það bil 50 daga meðgöngu, fæðir kvenkyns eyðimerkurrefur 2-5 afkvæmi.
50 daga meðgöngu, fæðir kvenkyns eyðimerkurrefur 2-5 afkvæmi.

Eyðimerkurrós (eða sandrós) er steind úr gifsi eða barýti blönduðum sandi sem er í rósarmynstri.
Eyðimerkurrós úr steind úr gifsi eða barýti sem er í rósarmynstri.

Kristallar
Kristallafræði

Einnig geta jarðlög á ýmsum svæðum verið svo gropin að úrkoma nýtist ekki gróðri og þau verða gróðurvana af þeim sökum.</onlyinclude
Einnig geta jarðlög verið svo gropin að úrkoma nýtist ekki gróðri og þau verða gróðurvana af þeim sökum

Og nú vantaði hann eldflaugasérfræðing, og í misgripum taka þeir Bob og flytja hann til eyjar í Karabíska hafinu.
- Og nú vantaði hann eldflaugasérfræðing, og í misgripum taka þeir Bob og flytja hann til eyjar í Karabíska hafinu.

En tekst honum að sigra og frelsa þar með heiminn frá yfirvofandi plágu þessa mikilmennskubrjálæðings, sem í rauninni var ekkert annað en spennitreyjumatur.
En tekst honum að sigra og frelsa þar með heiminn frá yfirvofandi plágu þessa mikilmennskubrjálæðings, sem í rauninni var ekkert annað en spennitreyjumatur --

Bob Moran, Georg Lansky, Mayer, Prófessor Aristide Clairembart, Prófessor Sixte, Fred Duncan
Bob Moran, Georg Lansky, Mayer, Prófessor Clairembart, Prófessor Sixte, Fred Duncan

Hann var forstjóri Strokks Energy, Íslandssíma (nú Vodafone), framkvæmdastjóri hjá OZ og Enpocket sem bæði voru keypt af Nokia.
Forstjóri Strokks Energy, Íslandssíma ( nú Vodafone), framkvæmdastjóri hjá OZ og Enpocket sem bæði voru keypt af Nokia.

Hann var oddviti Sjálfstæðismanna í Árborg og formaður bæjarráðs frá 2010-2014.
Oddviti Sjálfstæðismanna í Árborg og formaður bæjarráðs frá 2010.

Eyþór Ingi Gunnlaugsson (f. 1989) er íslenskur söngvari, ættaður frá Dalvík og úr Svarfaðardal.
Eyþór Ingi Gunnlaugsson (fæddur 1989) er íslenskur söngvari.

Hann flytur lagið Ég á líf, sem var valið sem framlag Íslands til Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva 2013 í Málmey með lagið "Ég á líf".
Lag hans, Ég á líf, var valið sem framlag Íslands til Söngvakeppni Evrópskra sjónvarpsstöðva í Málmey árið 2013.

Eyþór Árnason (f. 2. ágúst 1954) er íslenskur leikari og skáld.
Eyþór Árnason (f. 2. ágúst 1954) er íslenskur leikari.

Eyþór Þorláksson (22. mars 1930 - 14. desember 2018) var íslenskur gítarleikari, tónsmiður og gítarkennari.
Eyþór Þorláksson (fæddur 1930) er íslenskur gítarleikari, tónsmiður og gítarkennari.

Eðalkarpinn hefur náð að sleppa úr fiskræktinni út í ferskvötnin og lifir því villtur í fjölmörgum löndum.
Eðalkarpinn hefur náð að sleppa úr fiskræktinni/tjörnunum út í ferskvötnin og lifir því villtur í fjölmörgum löndum.

Eðalkarpinn er mjög stór fiskur með lítið hreistur og hefur dökkar doppur á líkamanum.
Eðalkarpi er mjög stór fiskur með lítið hreistur og hefur dökkar doppur á líkamanum.

Eðalkarpinn lifir í ám með sveiflukennt vatnsrennsli og yfir vetrartímann heldur hann sig fyrir miðju eða mjög neðarlega í ánum.
Eðalkarpinn lifir í ám með sveiflukennt vantsrennsli og yfir vetrartímann heldur hann sig fyrir miðju eða mjög neðarlega í ánum.

Veiðisvæði Á myndinni hér til hliðar má sjá veiðisvæði/fiskeldissvæðin en það er lang mest af honum í Asíu, þ.e.a.s.
Veiðisvæði Á þessari mynd má sjá veiðisvæði/fiskeldissvæðin en það er lang mest í Asíu, þ.e.a.s.

Það er ekki mikið veitt af Eðalkarpanum heldur en hann mun meira í fiskeldi.
Það er ekki mikið veitt af Eðalkarpanum heldur en hann miklu meira í fiskeldi.

Þar er meiri áhugi fyrir því að veiða Eðalkarpann með svo kölluðum bogaveiðum Bowfishing.
Þar er meiri áhugi fyrir því að veiða Eðalkarpan með svo kölluðum bogaveiðum (Bowfishing).

Abies procera, Eðalþinur, erlendis kallaður noble fir, red fir<ref name=GRIN/ og Christmastree,<ref name=GRIN/ er þinur ættaður úr vesturhluta Norður Ameríku, í Fossafjöll og  Kyrrahafsstrandfjöllum lengst í norðvestur-Kalifornía og vestur-Oregon og Washington í Bandaríkin.
Abies procera, Eðalþinur, erlendis kallaður noble fir, red fir<ref name=GRIN/ og Christmastree,<ref name=GRIN/ er ættaður úr vesturhluta Norður Ameríku, í Fossafjöll  og "Pacific Coast Range" fjöllum lengst í norðvestur Kalifornía og vestur Oregon og Washington í Bandaríkin.

Eðjufiskurinn er ferskvatnsfiskur og veiðist aðallega í ferskvatni í Norður Ameríku
Boguggi er ferskvatnsfiskur og veiðist aðallega í ferskvatni í Norður Ameríku

Eðjustraumar eru tegund af gjósku sem myndast í súru gosi, þegar vatssgufan í gosmökk þéttist snögglega og veldur regni blönduðu ösku.
Eðjustraumar eru tegund af gjósku sem myndast í súru gosi, þegar vatsgufan í gosmökk þéttist snögglega og veldur regni blönduðu ösku.

Eðlisefnafræði er ein þriggja höfuðgreina efnafræðinnar, en hinar eru lífræn efnafræði og ólífræn efnafræði.
Eðlisefnafræði er ein þriggja höfuðgreina efnafræði (hinar eru lífræn efnafræði og ólífræn efnafræði).

Eðlisefnafræðin fæst við að beita aðferðum eðlisfræðinnar við að leysa efnafræðileg vandamál.
Hún fæst við það, að beita aðferðum eðlisfræðinnar við að leysa efnafræðileg vandamál.

Þegar unnið er við efnasmíði er áherslan lögð á aðferðir til að búa til þekkt eða óþekkt efnasambönd, en í eðlisefnafræði reyna menn með tilraunum og fræðilegum aðferðum að skilgreina eiginleika efnasambanda.
Í efnafræði sem snýr að efnasmíðum er áherslan lögð á aðferðir til að búa til þekkt eða óþekkt efnasambönd, en í eðlisefnafræði reyna menn með tilraunum og fræðilegum aðferðum að skilgreina eiginlega efnasambanda.

Eðlisfræðilögmál eru yfirleitt sannreynd med tilraunum.
Eðlisfræðilögmál finnast yfirleitt med tilraunum.

Tilraunir hafa alltaf einhverja óvissu í sér og því er hægt ad segja að eðlisfræðilögmál séu nálganir á því sem mælt er vegna þess ad líkanið, sem er byggt út frá tilraununum, lýsir mæliniðurstöðum innan einhverja skekkjumarka.
Tilraunir hafa alltaf einhverja óvissu í sér og því er hægt ad segja ad eðlisfræðilögmál séu nálganir á því sem mælt er vegna þess ad líkanið, sem er byggt út frá tilraununum, lýsir mæliniðurstöðum innan einhverja skekkjumarka.

Síða úr Eðlisfræðinni eftir Aristóteles í útgáfu Bekkers frá 1837.
Síða úr Eðlisfræðinni eftir Aristóteles í útgáfu frá 1837.

Eðlishvöt er því það háttalag lífveru sem virðist koma fram svo að segja af sjálfsdáðum og þarf lítillar eða engrar æfingar við.
Eðlishvöt er því það háttarlag lífveru sem virðist koma fram svo að segja af sjálfsdáðum og þarf lítillar eða engarar æfingar við.

Þar sem ekki þarf til dæmis að kenna köttum að veiða mýs er það eðlishvötin sem fær hann til þess.
að kenna köttum að veiða mýs mer það eðlishvötin sem fær hann til þess.

Eðlismassi, er hlutfall massa og rúmmáls fyrir efni sem er samleitt í því magni sem til athugunar er, táknaður með ρ. SI-mælieining er kílógramm á rúmmetra (kg/m<sup3</sup).
Eðlismassi er hlutfall massa á móti rúmmáli fyrir efni sem er samleitt í því magni sem til athugunar er.

eðlisvarmi efnis er jafn þeim fjölda hitaeininga, sem þarf til þess að hita eitt gramm af efninu um 1°.silfur er með mjög lítinn eðlisvarma
eðlisvarmi efnis er jafn þeim fjölda hitaeininga, sem þarf til þess að hita eitt gramm af efninu um 1°.

Eðlisverkfræði er undirgrein verkfræðinnar, þar sem lögð er áhersla á góða þekkingu í flestum greinum eðlisfræðinnar og hvernig beita megi þeim við lausn verkfræðilegra vandamála.
Eðlisverkfræði (enska Engineering physics, sænska Teknisk fysik) er undirgrein verkfræðinnar, þar sem lögð er áhersla á góða þekkingu í flestum greinum eðlisfræðinnar og hvernig beita megi þeim við lausn verkfræðilegra vandamála.

Verkfræði
í verkfræði.

Eðlisþyngd er mælikvarði á þéttleika hlutar eða efnis, táknuð með &gamma;.
Eðlisþyngd er mælikvarði á þéttleika hlutar eða efnis.

SI-mælieining er njúton á rúmmetra (N/m<sup3</sup).
SI-mælieining er kílógramm á rúmmetra (kg/m<sup3</sup).

Er háð þyngdarhröðun og því ekki efniseiginleiki eins og eðlismassi.
Er ekki efniseiginleiki eins og eðlismassi.

Stærstu eðlurnar eru kómódódreki sem nær þremur metrum, en þær minnstu eru aðeins nokkrir sentímetrar.
Stærstu eðlurnar eru komodódreki sem nær þremur metrum, en þær minnstu eru aðeins nokkrir sentímetrar.

Eðvarð Sigurðsson (18. júlí 1910 – 9. júlí 1983) var íslenskur verkalýðsforingi, formaður Dagsbrúnar 1961 til 1982 og VMSÍ 1964 til 1975, alþingismaður fyrir Alþýðubandalagið frá 1959 til 1979.
Eðvarð Sigurðsson (18. júlí 1910 – 9. júlí 1983) var íslenskur verkalýðsforingi, formaður VSÍ 1964 til 1975 og alþingismaður fyrir Alþýðubandalagið frá 1959 til 1979.

Fyrrum Alþingismenn
Alþingismenn

Sjávarstaða var lág.
Sjávarstaða lág.

Spendýrin blómstruðu og ýmsir smávaxnir forverar margra nútímategunda komu fram svo sem kattardýr, hestar og fílar.
Spendírin blómstra og ímsir smávaksnir forverar marga nútímategunda koma fram svo sem kattardír, hestar og fílar.

Eþíópía á sér einna lengsta þekkta sögu allra Afríkulanda og er talin eitt elsta ríki í Afríku.
Eþíópía á sér einna lengsta þekkta sögu allra Afríkulanda og er talin með elstu ríkjum heims.

Austrænar rétttrúnaðarkirkjur
Rétttrúnaðarkirkjur

Fjórir samsærismenn stóðu að baki Byltingarráðinu, en bræðurnir Germame Neway og hershöfðinginn Mengistu Neway, yfirmaður keisaravarðliðsins, leiddu tilraunina og reyndu að hrinda keisaranum Haile Selassie af stóli.
Fjórir samsærismenn stóðu að baki Byltingarráðinu, en bræðurnir Germame Neway og hershöfðinginn Mengistu Neway leiddu tilraunina, yfirmaður Kebur Zabangna reyndi að hrinda Keisaranum Haile Selassie af stóli.

F-15E Strike Eagle Units In Combat 1990-2005 (London: Osprey Publishing Limited, 2005).
F-15E Strike Eagle Units In Combat 1990-2005 (Osprey Publishing Limited, 2005).

de:McDonnell Douglas F-15#F-15E Strike Eagle
es:McDonnell Douglas F-15E Strike Eagle

Lockheed Martin F-35 Lightning II er bandarísk eins hreyfils orrustuþota sem getur framkvæmt sprengjuárásir.
Lockheed Martin F-35 Lightning II er bandarísk eins hryfils orrustuþota sem getur framkvæmt sprengjuárásir.

FC København eða FC Copenhagen eins og þeir heita alþjóðlega  er Danskt Knattspyrnu lið frá Kaupmannahöfn .
FC København eðaFC Copenhaguen eins og þeir heita alþjóðlega  er Danskt Knattspyrnu lið frá Kaupmannhöfn .

Kaumpmannahafnar félagið hefur átt gífurlegri velgengni að fagna undanfarin ár, þeir hafa líka staðið sig vel á stóra sviðinu í sjálfri Meistaradeild Evrópu  .
Leikmenn Kaupmannahafnarliðsins hafa átt gífurlegri velgengni að fagna undanfarin ár, og hafa líka staðið sig vel á stóra sviðinu í sjálfri Meistaradeild Evrópu þar hafa þeir oft getað strítt stærri félögum evrópu .

Frægt kennileiti Kaupmannahafnar er hatramur rígur stórvelda Borgarinnar FCK og Brønby.
Frægt kennileiti Kaupmannahafnar er hatramur rígur stórvelda borgarinnar FCK og Brönby.

af:Frederik Willem de Klerk

Frægasta bók hans er Hinn mikli Gatsby (The Great Gatsby) sem kom út 1925.
Frægasta bók hans er Gatsby (The Great Gatsby) sem kom út 1925.

de:McDonnell Douglas F/A-18#F/A-18E/F Super Hornet
it:McDonnell Douglas F/A-18 Super Hornet

Friðarsamningar voru gerðir og þjóðaratkvæðagreiðsla fyrirhuguð.
Friðarsamningar voru gerðir og þjóðaratkvæðagreiðsla verður um þá.

Sama ár tók Evrópusambandið samtökin af lista hryðjuverkasamtaka.
Sama ár tók Evrópusambandið samtökin hins vegar af lista hryðjuverkasamtaka.

Leið FARICE-1 sæstrengsins.<brRautt stendur fyrir neðansjávar<br blátt stendur fyrir landlínu.
Leið FARICE-1 sæstrengsins,Rautt stendur fyrir neðansjávar, blátt stendur fyrir landlínu

FARICE–1 er sæstrengur sem tengir saman Ísland, Færeyjar og Skotland.
FARICE–1 er neðansjávar sæstrengur sem tengir saman Ísland, Færeyjar og Skotland.

Íslenskir hluthafar eiga 80% hlut í strengnum á meðan Færeyskir hluthafar eiga 20% hlut.
Íslendingar eiga 80 % hlut í strengnum á meðan Færeyingar eiga 20 % hlut.

FC Barcelona er knattspyrnufélag í Barselóna, Katalóníu, Spáni.
FC Barcelona er fótboltafélag staðsett í Barselóna, Katalóníu, Spáni.

FC Dynamo Kyïv er knattspyrnufélag frá Borginni Kænugarður.
FC Dynamo Kyїv er knattspyrnufélag frá Borginni Kænugarður.

Dynamo Kyïv hefur 16 sinnum orðið meirstarar.
Dynamo Kyїv hefur 16 sinnum orðið meirstarar.

Liðið var stofnað árið 1923, endurreist 1991 og 2014.
Liðið var stofnað árið 1923, endurreist 1991og 2014.

Football Club de Metz (FC Metz) er franskt íþróttafélag frá Metz.
Football Club de Metz (FC Metz) er franskur íþróttafélag frá Metz.

FC Nantes er  knattspyrnufélag í efstu deild Frakklands stofnað 21. apríl 1943.
Knattspyrnufélag í efstu deild Frakklands stofnað 21. apríl 1943.

Kolbeinn Sigþórsson var samningsbundinn félaginu frá júlí 2015 - mars 2019 en hann var keyptur frá félaginu frá Ajax fyrir 3 milljónir evra.
Kolbeinn Sigþórsson var samningsbundinn félaginu frá júlí 2015 - mars 2019, hann var keyptur frá félaginu frá Ajax fyrir 3 milljónir evra.

Futbolo klubas Stumbras var lið sem er í litháensku úrvalsdeildinni í knattspyrnu.
Futbolo klubas Stumbras er lið sem er í litháensku úrvalsdeildinni í knattspyrnu.

Séð út um glugga Icelandair-vélar á leið til New York (JFK).
Mynd tekin út um glugga Icelandair-vélar á leið til New York

Nafnið er komið af enska hugtakinu First In, First Out eða fyrstur kemur, fyrstur fer.
Nafnið er komið af enska hugtakinu First In, First Out.

FIT er íslensk bankaskammstöfun sem stendur fyrir: Færsluskrá innistæðulausra tékka.
FIT er íslensk bankaskammstöfun sem stendur fyrir: Færsluskrá innihaldslausra tékka.

Hafi viðkomandi reikningshafi í ótilteknum banka farið yfir á reikningnum, þá þarf hann að borga visst gjald, sem nefnist þessu sama nafni.
Hafi viðkomandi reikiningshafi í ótilteknum banka farið yfir á reikiningnum, þá þarf hann að borga visst gjald, sem nefnist þessu sama nafni.

i Pirma lyga (D2)
Pirma lyga (D2)

Futbolo klubas Banga er lið sem er í A lyga.
Futbolo klubas Banga er lið sem er í Pirma lyga.

Pirma lyga (D2)

Félagið leikur í serbnesku úrvalsdeildinni SuperLiga og hefur varið allri sögu sinni í efstu deild júgóslavnesku og serbnesku deildarinnar.
Félagið leikur í serbnesku úrvaldeilinni SuperLiga og hefur varið allri sögu sinni í efstu deild júgóslavnesku og serbnesku deildarinna.

Heimavöllur þess er Partizan-leikvangurinn í Belgrad, þar sem þeir hafa spilað síðan 1949.
Heimavöllur þeirra er Partizan leikvangurinn í Belgrad, þar sem þeir hafa spilað síðan 1949.

Félagið á sér langa sögu samkeppni gegn nágrönnum sínum í Rauðu stjörnunni.
Félagið á sér langa sögu samkeppni við nágranna sína í Rauðu stjörnunni.

Leikir þessara tveggja liða eru þekktir sem hin eilífi rígur („Večiti derbi“) og er af mörgum taldir vera einn hatramasti nágrannarígur í heimi.
leikir þessara tveggja félaga eru þekktir sem hin eilífi rígur („Večiti derbi“) og er af mörgum talið vera einn hatramasti nágrannarígur í heimi.

Í september 2009 skipaði breska dagblaðið Daily Mail Red Derby-Partizan nágrannaslagnum í fjórða sæti meðal tíu stærstu nágrannaríga allra tíma.
Í september 2009 skipaði breska dagblaðið Daily Mail Red Derby-Partizan nágrannaslagnum í fjórða sæti meðal tíu stærstu nágranna ríga allra tíma.

Partizan á einnig marga stuðningsmenn í öllum löndum fyrrverandi lýðvelda Júgóslavíu.
Partizan á einnig marga stuðningsmenn í öllum hinum fyrrverandi lýðveldum Júgóslavíu löndunum.

Uppeldisstarf Partizan er einnig þekkt fyrir að ala af sér marga af bestu knattspyrnumönnum Evrópu.
Uppeldisstarf Partizan  er einnig þekkt fyrir að ala af sér marga af bestu knattspyrnumönnum evrópu.

Staðsetning

Núverandi völlur Marijampolės futbolo arena (stadionas) tekur tæp 6.250 í sæti.
Núverandi völlur ARVI stadionas tekur tæp 6.250 í sæti.

FLCL eða Furi Kuri (フリクリ, stundum stafsett sem Fooly Cooly) er japönsk teiknimyndaþáttaröð (anime) og myndasaga (manga) sem er mjög óvenjuleg og frumleg að ýmsu leyti.
Furi Kuri (フリクリ, stundum stafsett sem Fooly Cooly) eða FLCL er japönsk teiknimyndaþáttaröð (anime) sem er mjög óvenjuleg að ýmsu leiti.

Hann er 12 ára gamall, á mörkum gelgjuskeiðsins og vélmenni spretta upp úr enninu á honum.
Hann er 12 ára gamall og það vaxa vélmenni út úr enninu á honum.

kærasta Tasuku en þar sem hann er ekki til staðar er hún farin að hanga utan í Naota.

Hún heldur því fram að hún sé 19 ára og er bleikhærður geimbrjálæðingur.

Hún ekur um á gulri vespu og notar Rickenbacker bassagítar fyrir örvhenta sem vopn.
Hún ekur um á gulri vespu notar Rickenbacker fyrir örvhenta sem vopn.

Hún hefur áður haft kynni við Amarao undirforingja.
Hún hefur áður haft kynni við Amarao.

Faðir Naota og fyrrverandi blaðamaður en er lausráðinn rithöfundur þegar þættirnir eiga sér stað.

Hún er tólf ára bekkjarfélagi Naota og bekkjarformaður.

Hún virðist skotin í honum og er dóttir borgarstjórans í Mabase, úthverfinu sem þættirnir greast í.
Hún er skotin í honum og er dóttir borgarstjórans í Mabase, bænum sem þættirnir greast í.

Vélmenni sem er með sjónvarpstæki í staðin fyrir höfuð og var framleitt af Medical Mechanica.

Vinnur fyrir leynilega deild í útlendingaeftirlitinu sem veit að geimverur eru til og reynir að halda því leyndu fyrir almenningi.

Í fortíðinni átti hann í svipuðu sambandi við Haruko Haruhara og Naota á við að glíma þegar sagan gerist.
Í fortíðinni átti hann í svipuðu sambandi við Haruko og Naota.

Voldugasti geimræningi í Vetrarbrautinni.

Kraftar hans eru nógu miklir til að ræna heilum plánetum og hann er í fuglslíki, líkt og Fönix.
Kraftar hans eru nógu miklir til að ræna heilum plánetum og er í fuglslíki, líkt og Fönix.

Amarao heldur því fram að Atomsk sé mannlegur því hann heldur því einnig fram að þau Haruko Haruhara séu elskhugar.
Amarao heldur því fram að Atomsk sé mannlegur því hann heldur því einnig fram að þau Haruko séu elskhugar.

Stóri bróðir Naota sem flutti til Bandaríkjanna til að spila hafnarbolta.

 Shigekuni Nandaba

Hann á bakarí og þjálfar hafnaboltaliðið Mabase Martians.
Hann á bakarí og þjálfar hafnaboltaliðið the Mabase Martians.

Sérvitur kennari Naota.

FL Studio er stafrænt tónlistarforrit sem er mikið notað meðal frægra rafrænna tónlistarmanna.
FL Studio er stafrænt tónlistarforrit sem er mikið notað meðal frægra rafrænna tónlistarmanna

FSu er körfuknattleiksakademía á Selfossi sem samanstendur af leikmönnum úr Fjölbrautaskóla Suðurlands sem keppa fyrir hans hönd.
FSu er körfuknattleiksakademía á Selfossi sem samanstendur af leikmönnum úr Fjölbrautarskólanum á Suðurlandi sem keppa fyrir hans hönd.

FTP-samskiptareglurnar eða bara FTP (enska: File Transfer Protocol) eru samskiptareglur fyrir flutning gagna á milli tölva og er þetta einn elsti samskiptastaðallinn sem enn er í notkun.
FTP-samskiptareglurnar eða bara FTP (e. File Transfer Protocol) eru samskiptareglur fyrir flutning gagna á milli tölva og er þetta einn elsti samskiptastaðallinn sem enn er í notkun.

milli þess að skipunin er gefin og gagnaflutningur hefst og einnig getur auðkenning verið langdregin.
milli þess að skipunin er gefinn og gagnaflutningur hefst og einnig getur ískráning verið langdreginn.

Gögnin og skipanirnar sem fara á milli þjóna eða þjóns og biðlara eru aðskilinn, gögnin fara um port 20 á meðan að skipanir til að stjórna samskiptunum fara um port 21.
Gögnin og skipanirnar sem fara á milli þjóna eða þjóns og biðlara eru aðskilinn, gögnin fara um port 20 á meðan að skipanirnar fara um port 21.

Á meðan á gagnafærslu stendur ganga engar skipanir á milli og portið er aðgerðalaust, þetta veldur því, þar sem að eldveggir loka ónotuðum portum, að rof verður á sambandi.
Á meðan gagnafærslu stendur stendur ganga engar skipanir á milli og portið er aðgerðalaust, þetta veldur því, þar sem að eldveggir loka ónotuðum portum, að rof verður á sambandi.

Fyrirtæki á London Stock Exchange
Fyrirtæki af London Stock Exchange

Fabius Quintilianus er rökræðukeppni sem haldin er árlega innan nemenda Fjölbrautaskólans í Garðabæ.
Fabius Quintilianus er rökræðukeppni sem haldin er árlega innan nemenda Fjölbrautaskólinn í Garðabæ.

Sigri er náð með góðum rökum, flutningi, svörum við rökfærslu andstæðinganna og hughrifum dómaranna þriggja.
Sigri er náð með góðum rökum, flutningi, svörum við rökfærslu andstæðinganna og hughrifum dómaranna þryggja.

Sá ræðumaður sem hlýtur flest stig fyrir ræður sínar í úrslitaviðureign keppninnar hlotnast titillinn Quintilianus Rökréttu.
Sá ræðumaður sem hlýtur flest stig fyrir ræður sínar í úrslitaviðureign keppninnar hlotnast titilinn Quintilianus Rökréttu.

Vefsíðan er í eigu Facebook Inc. Notendur geta tengt í „tengslanetum“ sem tákna borgir, vinnustaði, skóla og svæði til að hafa samskipti við annað fólk.
Vefsíðan er fullkomlega í eigu Facebook, Inc. Notendur geta tengt í „tengslanetum“ sem tákna borgir, vinnustaði, skóla og svæði til að hafa samskipti við öðru fólki.

Fólk getur bætt við vinum, sent skilaboð og breytt yfirliti sínu.
Fólk getur bætt við vinum, sent skilaboð og breytt tengslanet sitt.

Mark Zuckerberg stofnaði Facebook þegar var hann námsmaður Harvard-háskóla og í fyrstu var félagsaðild bundin við námsmenn háskólanna.
Mark Zuckerberg stofnaði Facebook þegar var hann námsmaður Harvard-háskólar og í fyrstu var félagsaðild bundin við námsmönnum háskólanna, í dag allir geta tengt við Facebook.

Facon var íslensk hljómsveit sem var stofnuð á Bíldudal árið 1962.
Facon var íslensk hljómsveit stofnuð á Bíldudal upp úr 1963.

Þá skipuðu hljómsveitina þeir Pétur Bjarnason á bassa, Ástvaldur Jónsson gítar og píanó, Grétar Ingimarsson trommur og Jón Kr.
Sveitina skipuðu þeir Pétur Bjarnason á bassa, Ástvaldur Jónsson á gítar og píanói, Grétar Ingimarsson á trommurm og Jón Kr.

Ég er frjáls er 45-snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1969.
Facon eða SG-538 er 45 snúninga hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1969.

Ólafssyni fjögur lög.
Ólafssyni lögin:

SG-hljómplötur
Hljómplötur

Frægustu fadosöngvarar landsins eru Mariza, Ana Moura, Cristina Branco og hljómsveitin Madredeus.
Frægustu fadosöngvarar landsins eru Mariza, Ana Moura, Cristina Branco og hljómsveitin Madredues.

Fagersta er þéttbýli í sveitarfélaginu Fagersta í Svíþjóð.
Fagersta er þéttbýli í sveitarfélaginu Fagersta i Svíþjóð.

Faggilding er formleg viðurkenning þar til bærs stjórnvalds á því hvort aðili sé hæfur til að vinna tiltekin verkefni samkvæmt samræmismati, sem er mat á því hvort aðili uppfylli slíkar kröfur.
Faggilding er formleg viðurkenning þar til bærs stjórnvalds á því að aðili sé hæfur til að vinna tiltekin verkefni varðandi samræmismat.

Hugverkastofan er hinn opinberi faggildingaraðili á Íslandi og hefur með höndum allar tegundir faggildinga bæði þar sem er lagaleg krafa um faggildingu og á sviðum þar sem mönnum er í sjálfsvald sett að faggilda starfsemi sína.
Einkaleyfastofan er hinn opinberi faggildingaraðili á Íslandi og hefur með höndum allar tegundir faggildinga bæði þar sem er lagaleg krafa um faggildingu og á sviðum þar sem mönnum er í sjálfsvald sett að faggilda starfsemi sína.

[http://www.althingi.is/lagas/132b/2006024.html Lög um faggildingu]

Fagott
de:Fagott

Fagott (úr ítölsku knippi, bundin) er tréblásturshljóðfæri á tónsviðinu fyrir neðan klarínettu.
Fagott (úr ítölsku: knippi, bundin) er tréblásturshljóðfæri á tónsviðinu fyrir neðan klarínettu.

Fagott er langur tvöfaldur viðarhólkur sem oftast er gerður úr hlyni með tónblaði (tvíblöðungi) á bognu málmröri fyrir miðju.
Fagott er langur tvöfaldur viðarhólkur úr hlyni með tónblaði (tvíblöðungi) á bognu málmröri fyrir miðju.

Skagafjörður.
Skagafjörður

Fagridalur í Vopnafirði er norðan undir Hellisheiði eystri.
Fagridalur í Vopnafirðier norðan undir Hellisheiði Eystri

Hann liggur skammt frá veginum sem fer að Lakagígum.
Hann liggur skammt vestur af veginum sem fer að Lakagígum.

Fagurblágresi (fræðiheiti Geranium himalayense) er lágvaxinn fjölæringur af blágresisætt.
Geranium himalayense Fagurblágresi er lágvaxinn fjölæringur af blágresisætt.

Listaheimspeki er undirgrein fagurfræðinnar, sem fjallar um eðli listarinnar, hins háleita og jafnvel ljótleikans.
Listaheimspeki er undirgrein fagurfræðinnar, sem fjallar um eðli listarinnar, hins háleita og hjafnvel ljótleikans.

Fagurgæs (fræðiheiti Branta ruficollis) er fugl af andaætt.
Fagurgæs (fræðiheiti Branta ruficollis) er gæsategund í  hópi helsingja.

Á Íslandi sást fagurgæs fyrst í Vatnsdal 25. apríl 2004.
Á Íslandi sást fyrst í Vatnsdal 25. apríl 2004.

Fagurlind (fræðiheiti: Tilia platyphyllos) er lauffellandi tré eða runni af stokkrósaætt.
Fagurlind (fræðiheiti Tilia platyphyllos) er lauffellandi tré eða runni.

Fagurreynir er tré eða runni ættaður frá Yunnan í Kína.
Fagurreynir er tré eða runni frá Yunnan í Kína

Sagan er talin skrifuð á árabilinu 1220–1230.
Sagan er talin skrifuð á árabilinu 1220–1240.

Hitt handritið (B-handritið) var frá því um 1250, og svo vel vill til að í Ríkisskjalasafni Noregs fannst um 1845 blaðhluti úr því, sem gefur góða hugmynd um aldur og útlit bókarinnar.
Hitt handritið (B-handritið) var frá því um 1250, og svo vel vill til að í Ríkisskjalasafni Noregs fannst um 1850 blaðhluti úr því, sem gefur góða hugmynd um aldur og útlit bókarinnar.

Þau eru mun ítarlegri en Ágrip af Noregskonunga sögum, sem er eldra rit.
Þau eru mun ítarlegri en Ágrip af Norges konunga sögum, sem er eldra rit.

Fagurskinna vitnar mikið til dróttkvæða og notar þau sem heimild.
Fagurskinna vitnar mikið til dróttkvæða sem notuð eru sem heimild.

(Var aðeins í A-handritinu).
(Hún var aðeins í A-handritinu).

(Var aðeins í A-handritinu).
(Hún var aðeins í A-handritinu).

(Var aðeins í B-handritinu).
(Hún var aðeins í A-handritinu).

Fagurskinna fer frekar hratt yfir sögu, en leggur áherslu á mikilvægar orrustur, svo sem orrustuna í Hjörungavogi, þar sem Hákon jarl kom í veg fyrir að danskur innrásarfloti næði að leggja undir sig Noreg, og Svoldrarorrustu, þar sem Ólafur Tryggvason féll í sjóorrustu við Svein tjúguskegg Danakonung, sem naut stuðnings Eiríks Hákonarsonar jarls og Ólafs sænska Svíakonungs.
Fagurskinna fer frekar hratt yfir sögu, en leggur áherslu á mikilvægar orrustur, svo sem orrustuna í Hjörungavogi, þar sem Hákon jarl kom í veg fyrir að innrásarfloti frá Danmörku næði að leggja undir sig Noreg, og Svoldrarorrustu, þar sem Ólafur Tryggvason féll í orrustu við Svein tjúguskegg Danakonung, sem naut stuðnings norskra og sænskra aðila.

Þegar Hákon lá fyrir dauðanum í Orkneyjum haustið 1263 lét hann lesa fyrir sig latínubækur, en entist ekki til að hlutsta á þær.
Þegar hann lá fyrir dauðanum í Orkneyjum haustið 1263 lét hann lesa fyrir sig úr heilagra manna sögum, en entist ekki til að hlutsta á það.

Reykjavík: Hið íslenska fornritafélag 1984, cxxxi+420 s. — Íslensk fornrit, 29.
Reykjavík: Hið íslenska fornritafélag 1984.

København 1902–03, xxix+415 s.] — Samfund til udgivelse af gammel nordisk litteratur, 30.
— Samfund til udgivelse af gammel nordisk litteratur.

Christiania, 1847, xvi+217 s.]
Christiania, 1847.]

Leiden: Brill Academic Publishers 2004, 334 s. ISBN 90-04-13172-8 — Aðallega byggð á útgáfu Bjarna Einarssonar, 1984.
ISBN 90-04-13172-8 — Aðallega byggð á útgáfu Bjarna Einarssonar, 1984.

Fagursýprus (fræðiheiti: Chamaecyparis lawsoniana) er barrtré í Cupressaceae (Grátviðarætt), sem vex í Oregon og norðvestur Kaliforníu, og vex frá sjávarmáli upp í 1500 m hæð í dölum Klamanth-fjalla, oft meðfram ám.
Fagursýprus (fræðiheiti: Chamaecyparis lawsoniana) er barrtré í Cupressaceae (Grátviðarætt), sem vex í Oregon og norðvestur Kaliforníu, og vex frá sjávarmáli upp í 1500 m hæð í dölum Klamath Mountains, oft meðfram ám.

Fagurtúkani (fræðiheiti: Ramphastos dicolorus) er fugl sem er aðallega að finna í Suður- og Austur-Brasilíu, austurhluta Paragvæ og norð-austasta hluta Argentínu.
Fagurtúkani (fræðiheiti: Ramphastos dicolorus) er fugl sem er aðallega að finna í suður og austur Brasilíu, austurhluta Parúgúæ og norð-austasta hluta Argentínu.

Fagurþöll (fræðiheiti: Tsuga caroliniana) er tegund í þallarættkvísl (Tsuga) ættuð frá Appalasíufjöllum í suðvestur Virginíu, vestur Norður-Karólínu, norðaustast í Georgíu, norðvestur Suður-Karólínu og austur Tennessee í Bandaríkjunum.
 er tegund af þallarættkvísl (Tsuga), ættuð frá Appalachiafjöllum í suðvestur Virginíu, vestur Norður-Carolina, norðaustast í Georgíuríki, norðvestur South Carolina, og austur Tennessee.

Fagvörur er matvælafyrirtæki sem framleiðir matvæli fyrir íslenskan markað.<br /
Fagvörur er matvælafyrirtæki sem framleiðir fjöldan allan af matvælum fyrir íslenskan markað.<br /

Fyrirtækið sinnir einnig sölu á tækjum fyrir efnaiðnað ásamt influtningi á pökkunarvélum.
Fyrirtækið er einnig í sölu tækjum fyrir efnaiðnað ásamt influtningi á pökkunarvélum

Fahd varð konungur árið 1982 þegar hálfbróðir hans, Khalid bin Abdul Aziz al-Sád, lést.
Fahd varð konungur árið 1982 þegar hálfbróðir hans, Khalid bin Abdul Aziz al-Saud, lést.

Hálfbróðir hans, Abdúlla bin Abdul Aziz al-Sád, var því ríkisstjóri þar til Fahd lést og Abdúlla tók formlega við konungstign.
Hálfbróðir hans, Abdullah bin Abdul Aziz al-Saud, var því ríkisstjóri þar til Fahd lést og Abdullah tók formlega við konungstign.

Hún er nefnd eftir eðlisfræðingnum Daniel Gabriel Fahrenheit (1686–1736), sem setti hana fram árið 1724.
Hún er nefnd eftir eðlisfræðingur Daniel Gabriel Fahrenheit (1686–1736), sem setti hana fram árið 1724.

Selsíuskvarðinn hefur leyst Fahrenheit af hólmi á flestum stöðum.
Selsíuskvarðinn hefur leyst Farenheit af hólmi á flestum sviðum.

Fahrenheit er þó enn notaður til daglegs brúks í Bandaríkjum Norður Ameríku og nokkrum öðrum löndum eins og Belize.
Farenheit er þó enn notaður til dagslegs brúks í Bandaríkin og nokkrum öðrum löndum eins og Belize.

Faial er ein af eyjum Asóreyja, 172 km² og íbúafjöldinn er rétt yfir 15.000 (2011).
Faial er ein af eyjum Asóreyja, 172 km² og íbúafjöldinn er rétt yfir 15.000.

Faina Ranevskaya (1896 – 1984) var rússnesk leikkona.
Faina Ranevskaya (1896 - 1984) er rússneskur leikkona.

Borgin stendur við ána Chena sem rennur í Júkonfljót og er á sömu breiddargráðu og Stöðvarfjörður.
Borgin stendur við ána Chena sem rennur í Yukon fljót og er á sömu breiddargráðu og Stöðvarfjörður.

Fairfax er sýsla (einnig er til borgin Fairfax í Fairfax sýslu) í norðanverðri Virginíu; úthverfi Washington DC.
Fairfax er sýsla (líka er til borgin Fairfax í Fairfax sýsluna) í Norður-Virginíu.

Flatarmál Fairfax County er 1.053 km².
Flatarmál Fairfax County er 1.053 km²

Um leið buðu Bretar bróður Faisals, Abdúlla, að gerast emír hinnar nýstofnuðu Jórdaníu, sem hafði ásamt Írak orðið til á Kaíró-ráðstefnunni árið 1921.
Um leið buðu Bretar bróður Faisals, Abdúlla, að gerast konungur hinnar nýstofnuðu Jórdaníu, sem hafði ásamt Írak orðið til á Kaíró-ráðstefnunni árið 1921.

Konungar Sádi-Arabíu

Faisal bin Abdul Aziz al-Sád (14. apríl 1906 – 25. mars 1975) (Arabíska: فيصل بن عبدالعزيز آل سعود) var þriðji konungur Sádi-Arabíu frá 1964 til dauðadags árið 1975.
Faisal ibn Abdelaziz Al Saud, konungur Sádi-Arabíu (1324-1395 AH) (1903 eða 1906, 25. mars 1975) (Arabíska: فيصل بن عبدالعزيز آل سعود) var þriðji konungur Sádi-Arabíu frá 1964 til dauðadags árið 1975.

Honum er talið til tekna að hefja nútímavæðingu Sádi-Arabíu og hafa komið jafnvægi á fjármál ríkisins.
Honum er talið til tekna að hefja nútímavæðingu Sádi-Arabíu og komið jafnvægi á fjármál ríkisins.

Konungar Sádi-Arabíu

Konungar Sádí-Arabíu
Konungar Sádi-Arabíu

Faisalabad
af:Faisalabad

Faktorshúsið í Hæstakaupstað, Ísafirði, var byggt árið 1788 af norskum kaupmönnum.
Faktorshúsið í hæðstakaupstað var byggt árið 1788 aaf Norskum kaupmönnum.

Húsið var í upphafi íbúðarhús verslunarstjóra en kaupmenn frá Noregi komu til Ísafjarðar eftir að einokunarverslun var lögð niður og reistu nokkur hús og starfræktu verslanir á eyrinni seint á 18. öld og snemma á þeirri 19.
Húsið var í upphafi íbúðarhús verslunarstjóra en kaupmenn frá Noregi komu til Ísafjarðar eftir að einokunarverslun var hætt og reistu nokkur hús og starfræktu verslanir á eyrinni seint á 18. öld og snemma á þeirri 19.

Hægt er að ganga inn í húsið á tveimur stöðum, á vestur– og austurhlið.
Hægt er að ganga inn í húsið á tveimur stöðum, á vestur –og austurhlið.

Gluggar eru á öllum hliðum hússins en bíslag (skúr) er við inngang vesturhliðar.
Gluggar eru á öllum hliðum hússins en bíslag er við inngang vesturhliðar.

Húsið er af svokallaðri „bolhúsagerð“, það er að segja upprunalega stærðin, sem er um það bil 75% af því sem nú er.
Húsið er af svokallaðri „bolhúsagerð“, þ.e upprunalega stærðin, sem er u.þ.b 75% af því sem nú er.

Árið 1830 var húsið lengt um 25% og var það gert með „dönskum stíl“ sem er eins konar múrsteinshleðsla í trégrind.
Árið 1830 var húsið lengt um 25% og var það gert með „dönskum stíl“ sem er einskonar múrsteinshleðsla í trégrind.

Í gegnum tíðina hefur húsinu verið haldið við, meðal annars hefur það verið klætt með timburklæðningu og þakið tjargað.
Í gegnum tíðina hefur húsinu verið haldið við, m.a hefur það verið klætt með timburklæðningu og þakið tjargað.

Í byrjun 20. aldar var húsið klætt með sléttu járni og þakið með bárujárni.
Í byrjun 20.aldar var húsið klætt með sléttu járni og þakið með bárujárni.

Endurbætur á húsinu voru gerðar á tímabilinu 1998 – 2001 í samráði við húsafriðunarnefnd þannig að uppruni þess fékk að njóta sín.
Endurbætur á húsinu voru gerðar á timabilinu 1998 – 2001 í samráði við húsafriðunarnefnd þannig að upruni þess fékk að njóta sín.

Staðsetningin var einnig kölluð Hæstikaupstaður.
Staðsetningin var einnig kölluð hæðstikaupstaður.

Sennilega er það vegna þess að á þessum stað rís eyrinn hæðst en ástæðan getur líka verið sú að neðst á eyrinni voru byggð hús, á undan þeim sem reist voru um leið og Faktorshúsið, á stað sem kallast Neðstikaupstaður.
Sennilega er það vegna þess að á þessum stað rís eyrinn hæðst en ástæðan getur líka verið sú að nest á eyrinni voru byggð hús, á undan þeim sem reist voru um leið og Faktorshúsið, á stað sem kallast neðstikaupstaður.

Í Neðstakaupstað var fiskverkun en höfnin var í Hæstakaupstað.
Í neðstakaupstað var fiskverkun en höfnin var í hæðstakaupstað.

Hráefnið sem unnið var neðst á eyrinni var flutt með þessum teinum, upp eftir eyrinni, að Hæstakaupstað og í skipin sem þar lágu við höfnina og í verslanirnar sem þar voru.
Hráefnið sem unnið var nest á eyrinni var flutt með þessum teinum, upp eftir eyrinni, að hæðstakaupstað og í skipin sem þar lágu við höfnina og í verslanirnar sem þar voru.

Húsaþyrpingin sem Norðmennirnir reistu í Hæstakaupstað taldi um átta hús.
Húsaþyrpingin sem Norðmennirnir reistu í hæðstakaupstað taldi um átta hús.

Bryggja var reist við Hæstakaupstað og þar lágu skip kaupmannanna.
Bryggja var reist við hæðstakaupstað og þar lágu skip kaupmannanna.

Allt fram til ársins 1930 gegndi húsið hlutverki íbúðarhúss sem hluti af verslunarþyrpingu en þá fór verslun í Hæstakauptað að minnka og síðasta búðin á svæðinu var útibú frá Nathan O. Olsen.
Allt fram til ársins 1930 gengdi húsið hlutverki íbúðarhúss sem hluti af verslunarþyrpingu en þá fór verslun í hæðstakauptað að minnka og síðasta búðin á svæðinu var útibú frá Nathan O. Olsen.

Í nokkur ár var húsið nýtt í ýmsa félagsstarfsemi líkt og AA-samtökin og fleiri en árið 1993 keyptu hjón nokkur húsið og gerðu á því miklar endurbætur og komu húsinu í upprunalegt horf með aðstoð húsafriðunarnefndar en húsið var friðað árið 1975.
Í nokkur ár var húsið nýtt í ýmsa félagsstarfsemi líkt og AA samtökin og fleiri en árið 1993 keiptu hjón nokkur húsið og gerðu á því miklar endurbætur og komu húsinu í upprunalegt horf með aðstoð húsafriðunarnefndar en húsið var friðað árið 1975.

Árið 2001 var veitingahúsið Faktorshúsið opnað á neðri hæð hússins en gistiheimili og lítill samkomusalur er á efri hæðinni.
Árið 2001 var veitingahúsið Faktorshúsið opnað á neðri hæð hússins en gistiheilmili og lítill samkomusalur er á efri hæðinni.

Það varðveitir sögur frá liðnum tíma, mikilvægar sögur sem gefa lífinu gildi og því nauðsynlegt að halda því við og varðveita.
Það hefur að varðveitir sögur af liðnum tíma, mikilvægar sögur sem gefa lífinu gagn og gaman og því nauðsynlegt að halda því við og varðveita.

Falco (fæddur 19. febrúar 1957 í Vín; dáinn 6. febrúar 1998) var austurrískur söngvari og lagahöfundur.

Austurrískir tónlistarmenn
Bandarískir tónlistarmenn

Búningurinn skiptist í fald, treyju með kraga og klút, upphlut, skyrtu, pils og svuntu eða samfellu og handlínu.
Búningurinn skiltist í fald, treyju með kraga og klút, upphlut, skyrtu, pils og svuntu eða samfellu og handlína.

Fyrst var svuntan laus en síðan var hún felld inn í pilsið og þá var hún kölluð samfella.
Fyrst var svuntan laus en síðan var hún fellt inn í pilsið og þá var hún kölluð samfella.

Treyjan er nánast alltaf svört.
Treyjan er svört.

Áður var hann til stuðnings pípukraga, en notkun hans við búninginn var hætt um miðja 18. öld.
Áður var hann til stuðnings pípuhatti en hatturinn hvarf úr faldbúningnum um miðja 18. öld.

Horn handlínunnar var fest í pilsstreng eða belti.
Horn handlínunnar var festur í pilsstreng eða belti.

Veggspjald Félagsins Faldafeykir á safnadegi í Árbæjarsafni 2008.

nafn_leiðtoga1           = Elísabet 2.

Falklandseyjar er lítill eyjaklasi út af Suður-Ameríku, um 500 km til suðausturs frá Argentínu.
Falklandseyjar er lítill eyjaklasi út af Suður-Ameríku, nálægt Argentínu.

Þær eru undir stjórn Bretlands en Argentína hefur einnig gert tilkall til þeirra og olli það Falklandseyjastríðinu milli þjóðanna 1982.
Þær eru undir stjórn Bretlands en Argentína hefur einnig gert tilkall til þeirra.

Falklandseyjastraumurinn er kaldur hafstraumur sem streymir norður með Atlantshafsströnd Patagóníu allt að ósum Río de la Plata.
Falklandseyjastraumurinn er kaldur hafstraumur sem streymir norður eftir Atlantshafsströnd Patagóníu allt að ósum Río de la Plata.

Kaflaskil urðu í samskiptum Breta og Argentínumanna varðandi eyjarnar þegar yfirmaður argentínska hersins, Leopoldo Galtieri hershöfðingi, steypti ríkjandi herforingjastjórn af stóli í desember 1981.
Kaflaskil urðu í samskiptum Breta og Argentínumanna varðandi eyjarnar þegar yfirmaður argentínska hersins Leopoldo Galtieri hershöfðingi steypti af stóli ríkjandi herforingjastjórn í desember 1981.

Vegna slæms þjóðfélagsástands og óróa ætlaði Galtieri að reyna að sameina þjóðina um einn hjartfólgnasta málstað hennar; endurheimt Las Malvinas.
Í ljósi slæms ástands þjóðfélagsins, bæði pólítískt og ekki síst efnahagslega, ætlaði Galtieri að reyna að sameina þjóðina um hjartfólgnasta málstað hennar, „Las Malvinas”.

Innrásartíminn var samt óheppilegur, því frá apríl til júlí er vetur á suðurhvelinu.
Innrásartíminn var þó óheppilegur, því frá apríl til júlí geisar hinn harði vetur í Suður-Atlantshafinu.

Sjálf innrásin hófst morguninn 2. apríl 1982.
Sjálf innrásinn hófst að morgni 2. apríl 1982.

Þrátt fyrir hetjulega vörn skipaði landstjóri Breta á eyjunum, Rex Hunt, liðinu að gefast upp 4. apríl.
Þrátt fyrir hetjulega vörn fyrirskipaði landstjóri Breta á eyjunum, Rex Hunt, að liðið skyldu láta var vörn sinni og gefast upp.

Bresku hermennirnir voru teknir höndum og sendir heim til Bretlands í gegnum Úrúgvæ.
Bresku hermennirnir voru handsamaðir og sendir heim til Bretlands í gegnum Urugvæ.

Hertaka Falklandseyja og Suður-Georgíu kom eins og þruma úr heiðskíru lofti yfir almenning í Bretlandi.
Hertaka Falklandseyja og Suður Georgíu kom eins og þruma úr heiðskíru lofti yfir almenning í Bretlandi.

Bandaríkjunum var mikið í mun að halda friðinn milli þessara tveggja bandamanna sinna.
Bandaríkjunum var mikið í mun að halda friðinn milli þessara bandaþjóða sinna.

2. apríl hafði sendiherra Breta hjá Sameinuðu þjóðunum, Sir Alan Parson, tekist að fá samþykkta í öryggisráðinu ályktun 502, sem fór fram á að Argentínumenn drægju herlið sitt burt frá eyjunum.
Þann 2. apríl hafði sendiherra Breta hjá Sameinuðu þjóðunum, Sir Alan Parson, tekist að fá samþykkta í öryggisráðinu ályktun (resolution) 502, sem fór fram á að Argentínumenn drægu herlið sitt burt frá eyjunum.

Til þess að fá ályktunina samþykkta þurfti minnst 2/3 atkvæða sem gat reynst erfitt.
Til þess að fá ályktunina samþykkta þurfti minnst 2/3 af atkvæðum þess.

Fulltrúar Jórdaníu höfðu ákveðið að greiða atkvæði gegn Bretum, en það breyttist þegar Margaret Thatcher hringdi í Hussein Jórdaníukonung sem skipaði fulltrúum sínum að styðja Breta.
Fulltrúar Jórdaníu höfðu hinsvegar ákveðið að greiða atkvæði gegn Bretum, en það breytist þegar Thatcher hringdi í Hussein Jórdaníukonung sem skipaði fulltrúum sínum að styðja Breta.

Meira að segja tilraunir Argentínumanna til að fá Rússa til að beita neitunarvaldi sínu fóru út um þúfur og þeir sátu hjá.
Meira að segja tilraunir Agentínumanna til að fá Rússa til að beita neitunarvaldi sínu fóru út um þúfur, eftir að Parson fékk þá til að sitja hjá.

Ályktun öryggisráðsins var mikið áfall fyrir Argentínumenn.
Samþykkt SÞ var mikið áfall fyrir Argentínumenn.

Meðal ráðamanna í Washington voru skiptar skoðanir um deiluna.
Meðal ráðamanna í Washington voru skiptar skoðanir á deilunum.

Sumir aðstoðarmenn forsetans töldu deilur um jafn fámennan eyjaklasa og Falklandseyjar vera of lítilvægilegt mál til að stofna sambandi við vinaþjóð í Suður-Ameríku í hættu.
Sumir aðstoðarmenn forsetans töldu deilur um jafn fámennan eyjaklasa og Falklandseyjar vera of lítilvægilegt mál til að stofna mikilvægu sambandi við vinaþjóð í Suður-Ameríku í hættu.

Á sama tíma fyrirskipaði Margaret Thatcher breska hernum að vígbúast með það að markmiði að endurheimta eyjarnar.
En á sama tíma fyrirskipaði Margaret Thatcher forsætisráðherra Breta herjum landsins að vígbúast í því augnamiði að endurheimta eyjurnar úr argentínskum höndum.

Argentínski herinn byggði skipulag sitt á bandaríska kerfinu líkt og er algengt í Suður Ameríku og víðar, með megináherslu á vopnabúnað í stað menntunar og þjálfunar hermanna.
Argentínski herinn byggði skipulag sitt á bandaríska kerfinu líkt og er algengt í Suður Ameríku og víðar, þ.e.

belgíski FAL-riffilinn, en munurinn var sá að argentínska útgáfan var sjálfvirk og gat þar með haldið uppi töluvert meiri skothraða en bresku rifflarnir.
Munurinn var hinsvegar sá að argentínska útgáfan var sjálfvirk og gat þar með haldið uppi töluvert meiri skothraða en mótherjarnir.

Nánast allur búnaður Argentínumanna, frá stígvélum upp í sprengjuvörpur, var betri.
Nánast allur búnaður þeirra, frá stígvélum upp í sprengjuvörpur, var betri.

Algengt var að bresku hermennirnir stælu stígvélunum af látnum andstæðingum sínum enda héldu þau betur vatni.
Algengt var að bresku hermennirnir stælu stígvélunum af látnum andstæðingum sínum enda voru þau vatnsheldari!

Þeir þurftu síðan að sigra stærsta flota Suður-Ameríku og flugher sem réði yfir 200 flugvélum.
Þeir þyrftu síðan að sigra stærsta flota Suður Ameríku og flugher sem bjó yfir allt að 200 flugvélum.

Mikilvægur hlekkur í aðgerðinni var Ascension-eyja, lítil eyja í miðju Atlantshafinu.
Mikilvægur hlekkur í aðgerðinni var lítil eyja í miðju Atlantshafinu, Upprisueyja (Ascension).

<!-- ### Flytja á grein um Ascension ### Eyjan er um 88 km² að flatarmáli og að undanskildum toppi Grænafjalls er hún þakin fíngerðri ösku.
Eyjan er um 88 km2 að flatarmáli og að undanskildum toppi Grænafjalls er hún þakin fíngerðri ösku.

Bandaríkjamenn byggðu flugvöll á eyjunni á tímum síðari heimstyrjaldarinnar og fengu síðar afnot af henni til að reisa þar geimferðastöð árið 1957.
Bandaríkjamenn byggðu flugvöll á eyjunni á tímum seinni heimstyrjaldar og fengu síðar afnot af henni til að reisa þar geimferðastöð árið 1957.

-- Það sem gerði notkun eyjarinnar mögulega var tilvera Wideawake-flugvallar sem á einni nóttu breyttist úr því að vera rólegasti flugvöllur heims í það að vera einn sá fjölfarnasti.
Það sem gerði notkun eyjarinnar mögulega var tilvera Wideawakeflugvallar sem á einni nóttu breyttist úr því að vera rólegasti flugvöllur heims til þess að vera einn sá fjölfarnasti.

Flugflutningadeild Konunglega breska flughersins myndaði strax loftbrú á milli eyjunnar og höfuðstöðva þeirra í Oxfordskíri.
Flugflutningadeild konunglega flughersins myndaði strax frá fyrsta degi loftbrú á milli eyjunnar og bækistöðvar sinnar í Oxfordskíri.

4. apríl gaf Thatcher út formlega skipun þess efnis að flotinn skyldi leggja í haf út innan 48 klukkustunda frá innrásinni.
þann 4. apríl gaf Thatcher út formlega skipun þess efnis að flotinn skyldi leggja í haf innan 48 klukkustunda frá innrásinni.

Vitneskja breska flotans um þann argentínska var bundin við uppflettiritið Jane's fighting ships.
Vitneskja breska flotans um þann argentínska var bundin við uppflettiritið Jane´s fighting ships.

Mest munaði um flugmóðurskipið ARA Veinticinco de Mayo (25. maí), sem Bretar höfðu reyndar smíðað í lok seinni heimstyrjaldar.
ARA Veinticinco de Mayo (25. maí), sem Bretar höfðu reyndar smíðað í lok seinni heimstyrjaldar.

Aðalvopn skipsins voru átta bandarískar Skyhawk-sprengjuvélar og hinar fullkomnu frönsku Super Etendards-þotur búnar hinu skæða Exocet AM.39 skeytum.
Aðalvopn skipsins voru átta bandarískar Skyhawk-sprengjuvélar og hinar fullkomnu frönsku Super Etendardsþotur búnar hinu skæða Exocet AM.39 skeytum.

Orrustuvélarnar slepptu skeytinu á nokkru færi og um leið tók ratsjá í nefi þess við og stýrði skeytinu í höfn.
Orustuvélarnar slepptu skeytinu á nokkru færi og um leið tók ratsjá í nefi þess við og stýrði skeytinu í höfn.

Í miðju Suður-Atlantshafinu er að finna eyju þar sem vindinn lægir nánast aldrei.
Í miðju Suður-Atlantshafinu er að finna  eyju þar sem vindinn lægir nánast aldrei.

Eyjan sem er eins og einmana steinn í miðju Atlantshafinu er að mestu þakin jökli (Fortuna jöklinum), vogskorin og með djúpa dali.
Eyjan sem er eins og einmana steinn í miðju Atlantshafinu er að mestu þakin jökli(Fortuna jöklinum), vogskorin og með djúpa dali.

Eina búseta á eyjunni árið 1982 var samfélag vísindamanna frá Bresku Suðurheimskautsvísindastofnuninni (BAS).
Eina búseta á eyjunni árið 1982 var samfélag vísindamanna frá bresku Suðurheimskautsvísindastofnuninni (BAS) .

Þriðju þyrlunni tókst loks að koma mönnunum heilum á húfi til skips.
Þriðja þyrlan tókst loks að koma mönnunum heilum á húfi til skips.

Raunar hafði báturinn haft ísrannsóknarskipið HMS Endurance í sigtinu litlu áður, en skipherrann, Horatio Bicain, þekkti einn yfirmanna skipsins og hlífði því.
Raunar hafði báturinn haft Ísrannsóknarskipið HMS Endurance í sigtinu litlu áður, en skipherrann, Horatio Bicain kapteinn, þekkti einn yfirmanna skipsins og hlífði því.

Tilangur fararinnar var að setja um 100 landgönguliða á land í Leith.
Tilangur fararinnar var að setja liðsauka, um 100 landgönguliða, á land í Leith.

Kafbátarleitarþyrlan Wessex III frá tundurspillinum HMS Antrim var á eftirlitsflugi þegar hún varð Santa Fe vör ofansjávar.
Wessex III kafbátarleitarþyrla frá tundurspillinum HMS Antrim var á eftirlitsflugi þegar hún varð Santa Fe var og það ofansjávar.

Þyrlan gerði árás með djúpsprengjum sem ollu aðeins minni háttar skemmdum.
Þyrlan gerði árás með djúpsprengjum sem ollu þó aðeins minni háttar skemmdum.

Stuttu seinna gerðu tvær Wasp-þyrlur frá HMS Endurance og Lynx-þyrlan frá HMS Brilliant aðra árás.
Stuttu seinna gerðu tvær Wasp þyrlur frá HMS Endurance og Lynx þyrlan frá HMS Brilliant aðra árás.

Eitt úrelt AS.11-flugskeyti annarrar Wasp-þyrlunar fór í gegnum útsýnisturninn á Santa Fe án þess að springa.
Eitt franskættað og úrelt AS.11 flugskeyti annarrar Wasp þyrlunar fór í gegnum útsýnisturninn á Santa Fe án þess þó að springa.

Skeytið, sem eltir hljóð frá skotmarkinu, fann ekki bátinn, enda var hann ofansjávar.
Skeytið, sem leitar eftir hljóðum frá „bráð” sinni, fann ekki bátinn, enda var hann ofansjávar.

Auk þessa létu þyrlurnar vélbyssukúlum rigna yfir bátinn.
Auk þess létu þyrlurnar vélbyssukúlum rigna yfir bátinn.

Breska herliðinu var flogið í tveim ferðum í land við Brown-fjall þaðan sem áætlað var að ráðast á argentínska setuliðið.
Breska herliðinu var flogið í tveim ferðum í land við Brownfjall þaðan sem áætlað var að ráðast á argentínska setuliðið.

Bretum til mikillar undrunar gáfust Argentínumennirnir upp þremur tímum síðar án þess að hleypa af skoti.
Bretum til mikillar undrunar gáfust Argentínumennirnir upp um þrem tímum seinna, án þess að hleypa af skoti.

Degi síðar gafst Astiz yfirliðþjálfi upp ásamt fjórtán manna liði sínu í Leith.
Degi síðar gafst Astiz yfirlautinant upp ásamt 14 manna liði sínu í Leith.

Þar með var öll umferð skipa og flugvéla, argentínskra og annarra, bönnuð.<br /
Þar með var öll umferð skipa og flugvéla, hvort sem var argentínskra eða ekki, bönnuð.

Undir lok mánaðarins reyndi á taugar bresku skipsáhafnanna og yfirmanns breska flotans, Woodwards flotaforingja.
Undir lok mánaðarins reyndi heldur betur á taugar bresku skipsáhafnanna og ekki síður yfirmanns breska flotans, Woodwards flotaforingja.

Argentínsk Boeing farþegaflugvél flaug ítrekað yfir flotanum og gat þar með gefið yfirmönnum argentínska hersins greinargóðar upplýsingar um staðsetningu bresku skipanna.
Argentínsk Boeing farþegaflugvél flaug ítrekað yfir flotanum og gat þar með gefið yfirmönnum argentínska flotans greinargóðar upplýsingar um staðsetningu breska flotans.

Hefði hann gert það hefði hernaðaleiðangri Breta líklega lokið þar, því rétt áður en Woodward heimilaði skotið kom í ljós að um brasilíska farþegaflugvél var að ræða.
Hefði hann gert það hefði hernaðaleiðangur Breta líklega endað þar, því rétt áður en Woodward heimilaði skotið kom í ljós að um brasilíska farþegaflugvél var að ræða.

Hin eiginlega hernaðaraðgerð gegn Falklandseyjum hófst aðfaranótt 1. maí.
Hin eiginlega hernaðaraðgerð gegn Falklandseyjum hófst aðfaranótt 1.maí.

Aðgerðin var nefnd „Black buck“ og fól í sér maraþonflug tveggja aldraðra Vulcan-sprengjuflugvéla alla leið frá Ascension til Falklandseyja (um 3.750 mílur) til þess að varpa sprengjum á Stanleyflugvöll.
Aðgerðin var nefnd Black buck og fól í sér maraþonflug tveggja aldraðra Vulcan sprengjuvéla alla leið frá Upprisueyju (Ascension) til Falklandseyja (um 3750 mílur), í þeim tilgangi að varpa sprengjum á Stanleyflugvöll.

Þessi leiðangur útheimti þátttöku fimmtán Victor-eldsneytisflugvéla og eldsneytis að andvirði um tveggja milljóna punda.
Þessi leiðangur útheimti þátttöku 15 Victor eldsneytisvéla og eldsneyti að andvirði um tvær milljónir punda.

Til dæmis þurfti önnur Vulcan-þotan að snúa við tiltölulega snemma þar sem gluggi í stjórnklefanum vildi ekki lokast.
Til dæmis þurfti önnur Vulcanþotan að snúa við tiltölulega snemma, þar sem gluggi í stjórnklefanum vildi ekki lokast!

að hindra hraðskreiðar flugvélar argentínska flughersins í að athafna sig á vellinum.
að hindra hraðskreiðar flugvélar argentínska flughersins að athafna sig á vellinum.

Þennan sama dag mættust flugvélar þjóðanna í fyrstu flugorrustum stríðsins.
Þennan sama dag mættust flugvélar þjóðanna í fyrstu loftorustum stríðsins.

Þrjár argentínskar Mirage-flugvélar freistuðu þess að skjóta niður tvær Harrier-þotur sem voru á eftirlitsflugi austur af eyjunum.
Þrjár argentínskar Miragevélar freistuðu þess að skjóta niður tvær Harrierþotur sem voru á eftirlitsflugi austur af eyjunum.

Mirage-þoturnar, sem voru töluvert hraðfleygari, skorti mjög flugþol og þegar þær urðu varar við Harrier-þoturnar sneru þær við.
Mirageþoturnar sem voru töluvert hraðfleygari skorti alvarlega flugþol, og þegar þær urðu varar við Harrierþoturnar sneru þær við.

Bresku flugmönnunum tókst að koma andstæðingum sínum gjörsamlega í opna skjöldu og skutu eina Mirage-þotuna niður.
Bresku flugmennirnir sönnuðu hæfni sína þegar þeim tókst að koma andstæðingum sínum gjörsamlega í opna skjöldu og skutu eina Mirageþotuna niður.

Önnur argentínsk vél varð hins vegar fyrir því óláni að vera skotin niður af loftvarnasveitum argentínska setuliðsins.
Önnur argentínsk vél varð hinsvegar fyrir því óláni að vera skotin niður af heldur illa upplýstum loftvarnasveitum argentínska setuliðsins.

Fyrstu loftorrusturnar höfðu sýnt yfirburði bresku Harrier-þotanna og sérstaklega bresku flugmannanna.
Fyrstu loftorusturnar höfðu sýnt yfirburði bresku Harrierþotnanna og sérstaklega bresku flugmannanna.

Bandaríska Sidewinder AIM-9L flugskeytið sem var aðalvopn Harrier-þotanna hafði sannað yfirburði sína yfir franska Matra-flugskeytinu sem Argentínumenn notuðu.
Bandaríska Sidewinder AGM-L flugskeytið sem var aðalvopn Harrierþotnanna hafði sannað yfirburði sína yfir franska Matraflugskeytið sem Argentínumenn notuðu.

Aðalmunurinn fólst í því að Sidewinder-skeytið leitaði uppi hitaútblástur skotmarksins meðan Matra notaðist við ratsjábylgjur.
Helsti munur þeirra fólst í því að Sidewinder skeytið leitaði uppi hitaútblástur fórnarlambsins meðan Matra notaðist við ratsjábylgjur.

Síðarnefnda aðferðin var á þessum tíma orðin úrelt vegna ratsjárbylgjunema sem er að finna á nútíma orrustuþotum sem gerði þeim kleift að forðast skeytin.
Síðastnefnda aðferðin var á þessum tíma orðin úrelt vegna ratsjárbylgjunema sem er að finna á nútíma orustuþotum sem gerði þeim kleift að forðast skeytin.

Á meðan argentínski flugherinn átti á brattan að sækja gegn flugmönnum konunglega flotans, freistaði Allara flotaforingi um borð í ARA 25 Mayo að ráðast á breska flotann þann 2. maí.
Á meðan argentínski flugherinn átti á brattan að sækja gegn flugmönnum konunglega flotans, freistaði Allara flotaforingi um borð í ARA 25 Mayo að ráðast á breska flotann þann 2.maí.

Fyrirhuguð árás Skyhawk-sprengjuflugvélanna um borð í argentínska flugmóðurskipinu fór út um þúfur sökum skorts á vindi, en það er afar sjaldgæft í Suður Atlantshafinu.
Fyrirhuguð árás Skyhawksprengjuvélanna um borð í argentínska flugmóðurskipinu fór út um þúfur sökum skorts á vindi, en það er afar sjaldgæft í Suður Atlantshafinu.

Fyrir sunnan eyjuna var kafbáturinn HMS Conqueror hins vegar búinn að finna beitiskipið ARA General Belgrano.
En fyrir sunnan eyjuna var kafbáturinn HMS Conqueror hinsvegar búinn að finna beitiskipið ARA General Belgrano.

Woodward taldi nú ofar öllu að sökkva Belgrano en þar sem Belgrano var fyrir utan bannsvæðið var ljóst að það gæti litið illa út fyrir Breta að sökkva jafn stóru skipi á jafn viðkvæmum tíma.
Belgrano var staðsett fyrir utan bannsvæðið og nokkuð ljóst að það gæti litið illa út fyrir Breta að sökkva jafn stóru skipi á jafn viðkvæmum tíma.

Woodward varð þó ekki hnikað.
En Woodward varð ekki hnikað.

Skilaboð voru tafarlaust send til kafbátsins en vegna bilunar komust þau ekki til skila fyrr en eftir nokkra töf.
Skilaboð voru tafarlaust send til kafbátsins en vegna bilunar komust boðin ekki til skila fyrr en miklu seinna.

Annars vegar skeyti sem hannað var fyrir seinni heimstyrjöld eða nýtt fullkomið tundurskeyti.
Annarsvegar skeyti sem hannað var fyrir seinni heimstyrjöld eða nýtt fullkomið tundurskeyti.

Eftir á að hyggja var þetta ef til vill mikilvægasti hernaðarsigur Breta í stríðinu eða eins og yfirmaður flotans í London, Fieldhouse flotaforingi, orðaði það síðar: „Við skárum hjartað úr argentínska flotanum“.
Eftir á að hyggja var þetta ef til vill mikilvægasti hernaðarsigur Breta í stríðinu eða eins og yfirmaður flotans í London, Fieldhouse flotaforingi, orðaði það síðar: „við skárum hjartað úr argentínska flotanum”.

Árdegis 4. maí höfðu Augusto Bedacarratz yfirlautinant og Armando Mayora liðþjálfi lagt af stað frá bækistöð sinni á Eldlandi á Super Etendards-þotum sínum.
Augusto Bedacarratz yfirlautinant og Armando Mayora lautinant höfðu lagt af stað frá bækistöð sinni á Eldlandi (Terra del Fuego) tveim tímum áður á frönsk-smíðuðum Super Etendards þotum sínum.

Klukkan 08:15 hafði argentínsk Neptune-könnunarflugvél greint ratsjásendingar sem taldar voru frá breska flotanum.
Um 08:15 hafði argentínsk Neptune könnunarflugvél greint ratsjásendingar sem taldar voru frá breska flotanum.

Tilgangur leiðangurs þeirra var að granda öðru eða báðum bresku flugmóðurskipunum með nýjum Exocet AM.39 flugskeytunum.
Tilgangur leiðangurs þeirra félaga var að granda öðru eða báðum bresku flugmóðurskipunum með nýjum Exocet AM.39 flugskeytunum.

Öryggi þeirra var því fyrir mestu og því var lögð áhersla á að halda þeim jafnan í hæfilegri fjarlægð frá fluggeisla argentínskra flugvéla.
Öryggi þeirra var því fyrir mestu og því var lögð áhersla á að halda þeim jafnan í hæfilegri fjarlægð frá flugradíus argentínskra flugvéla.

Harrier-þoturnar og flugskeyti mynduðu aðalvörnina en birgðaskip voru einnig vísvitandi látin umkringja skipin til þess að villa um fyrir Exocetflugskeytinu.
Harrierþoturnar og flugskeyti mynduðu aðalvörnina en birgðaskip voru einnig vísvitandi látin umkringja skipin til þess að villa um fyrir Exocetflugskeytinu.

Glasgow greindi ratsjámerki annarrar Super Etendards vélarinnar og sendi á loft tálbeitu (litlar álflyksur sem tæla ratsjá flugskeyta) og sneri jafnframt stefninu í átt að ógninni (til að mynda sem minnst ratsjárendurvarp).
Glasgow greindi ratsjámerki annarrar Super Etendards vélarinnar og sendi á loft tálbeitu (litlar álflygsur sem tæla ratsjá flugskeyta) og sneri jafnframt stefninu í átt að ógninni (til að mynda sem minnst ratsjárendurvarp).

Nokkuð hafði borið á fölskum viðvörunum um morguninn og dagana áður, svo yfirmaður samræmdra loftvarna um borð í Invincible hafði fyrirvara á viðvörunum Glasgow.
Nokkuð hafði borið á fölskum viðvörunum um morguninn og dagana áður, svo yfirmaður samræmdra loftvarna um borð í Invincable hafði fyrirvara á viðvörunum Glasgow.

Það telst í sjálfu sér ekki vítavert en svo virðist hins vegar að gleymst hafi að setja einhvern til ábyrgðar.
Það telst í sjálfu sér ekki vítavert en svo virðist hinsvegar að gleymst hafi að setja einhvern til ábyrgðar.

17 ákvað Salt skipherra að skipa áhöfninni að hörfa frá borði.
Um kl 17 ákvað Salt skipherra að skipa áhöfninni að hörfa frá borði.

Af þessu lærðu Bretar hversu mikilvægt var að hafa sérhæfðar viðvörunarflugvélar tiltækar.
Ein stærsta lexían sem Bretar lærðu þarna og vissu reyndar fyrirfram var hversu mikilvægt var að hafa sérhæfðar viðvörunarflugvélar tiltækar.

Sheffield og systurskip þess höfðu verið að veita slíka þjónustu.
Sheffield og systur skip þess höfðu verið að veita slíka þjónustu.

Í kjölfarið var nokkrum Sea King-þyrlum breytt og þær teknar í notkun undir lok stríðsins.
Í kjölfarið var nokkrum Sea King þyrlum breytt og þær teknar í notkun í stríðslok.

Einnig lærðist þeim að framvegis yrði að taka viðvaranir alvarlega.
Önnur mikilvæg lexía var að framvegis yrði að taka viðvaranir alvarlega.

12. maí sendi Woodward HMS Glasgow og HMS Brilliant norður fyrir Austur-Falklandseyjar.
Þann 12. maí sendi Woodward HMS Glasgow og HMS Brilliant á vakt fyrir norðan Austur-Falklandseyju.

Viðbrögð Argentínumanna létu ekki á sér standa.
Viðbrögð heimsins létu ekki á sér standa.

Sea Harrier-þoturnar voru í miðjum vaktaskiptum og upp úr hádegi birtist fyrri flugvélasveitin á ratsjám Brilliant.
Sea Harrierþoturnar voru í miðjum vaktaskiptum og upp úr hádegi birtist fyrri aldan af vélunum á ratsjárskjám Brilliant.

Glasgow brást til varnar og reyndi að skjóta skotmörkin niður með Sea Dart flugskeytum.
Glasgow  brást til varnar og freistaðist til að skjóta skotmörkin niður með Sea Dart flugskeytum sínum.

Á Brilliant hröðuðu menn sér að gera Sea Wolf kerfið tiltækt.
Yfir á Brilliant hröðuðu menn sér við að gera Sea Wolf kerfið tiltækt.

Innan fimm mínútna birtist seinni sveitin.
Innan fimm mínútna birtist seinni aldan.

Að þessu sinni tók Sea Dart-kerfi Glasgow við sér og hafði uppi á skotmörkunum, en þá kom upp dularfull bilun í skotpalli skipsins og Brilliant þurfti að taka við að nýju.
Að þessu sinni tók Sea Dart kerfi Glasgow við sér og hafði upp á skotmörkunum, en þá kom upp dularfull bilun í skotpalli kerfisins og Brilliant þurfti að taka við að nýju.

Að þessu sinni brást Sea Wolf-kerfið og flugvélarnar gátu varpað sprengjum á Glasgow óáreittar.
Að þessu sinni brást Sea Wolf kerfið og flugvélarnar gátu varpað sprengjum á Glasgow óárreittar.

Stjórnmálamennirnir höfðu hins vegar skorið lengdina niður og þar með sparað stálið sem fór í smíði skipanna, en það hafði sannast að þegar á hólminn kom að mikilvægara var að allur dýri tæknibúnaðurinn sem báðar þjóðir réðu yfir stæðist allar kröfur sem til hans voru gerðar.
Stjórnmálamennirnir höfðu hinsvegar skorið lengdina niður og þar með sparað stálið sem fór í smíði skipanna, en það hafði sannast að þegar á hólminn kom að mikilvægara var að allur dýri tæknibúnaðurinn sem báðar þjóðir réðu yfir stæðist allar kröfur sem til hans voru gerðar.

25. maí hafði breska ríkistjórnin ákveðið að senda liðsauka suður á bóginn.
Þann 25.maí hafði breska ríkistjórnin ákveðið að senda liðsauka suður.

herfylki Gúrkahersveitar hertogans af Edinborg, 1. herfylki velsku varðanna og 2. herfylki skosku varðanna.
herfylki Ghurkhahersveitar hertogans af Edinborg, 1. herfylki Velsku varðanna og 2. herfylki Skosku varðanna.

Gúrkahersveitin sækir stærstan hluta mannafla síns til Nepal, samkvæmt friðarsamningum þjóðanna 1815.
Ghurkhahersveitin sækir stærstan hluta mannafla síns til Nepals, samkvæmt friðarsamningum þjóðanna 1815.

Bæði herfylkin þjónuðu á þessum tíma sem lífverðir Englandsdrottningar, velsku verðirnir í Windsor en þeir skosku við Buckinghamhöll.
Bæði herfylkin voru á þessum tíma að sinna hátíðarhlutverki sínu sem lífverðir Englandsdrottningar, velsku verðirnir í Windsor en þeir skosku við Buckinghamhöll.

Þetta var stærsti her sem Bretar höfðu beitt frá lokum Seinni heimstyrjaldar.
Þetta var stærsti her sem Bretar höfðu beitt frá lokum seinni heimstyrjaldar.

Til að flytja þennan mikla mannafla var mesta djásn breskra skipasmíða, SS Queen Elisabeth II, tekið á leigu.
Til að flytja þennan mikla mannafla var mesta djásn breskra skipasmíða tekið á leigu.

Um morguninn 21. maí gengu Bretar í land á Falklandseyjum.
Um morguninn 21. maí framkvæmdu Bretar landgöngu á Falklandseyjum.

Valinn var djúpur fjörður á vesturhluta Austureyjunnar, San Carlos-fjörður.
Valinn var djúpur fjörður á vesturhluta Austureyjunnar, San Carlosfjörður.

<!-- ### Færa á grein um Port San Carlos ###Port San Carlos líkist flestum öðrum samfélögum eyjanna, þ.e.
Port San Carlos líkist flestum öðrum samfélögum eyjanna, þ.e.

Þykk skýjahula lá lágt yfir sundinu þegar landgangan hófst, besta veður sem Bretar gátu vænst.

Innrásin var því lítið frábrugðin innrásinni í Normandí fimmtíu árum fyrr.
Innrásin var því lítið frábrugðin Normandíinnrásinni 50 árum áður.

Fjögur svæði voru tilgreind sem landgöngustaðirnir: Græna ströndin við Port San Carlos, þar sem 3. herfylki fallhlífasveitarinnar átti að ganga á land; Bláa ströndin nr.
Fjögur svæði voru tilgreind sem landgöngustaðirnir:Græna ströndin við Port San Carlos, þar sem 3.herfylki fallhlífasveitarinnar átti að ganga á land; Bláa ströndin nr.

10:30 hóf argentínski flugherinn linnulausar loftárásir á breska flotann í Falklandseyjasundi.
Um kl 10:30 að staðartíma hóf argentínski flugherinn linnulausar loftárásir á breska flotann í Falklandseyjasundi.

Varnir Breta í sundinu byggðust aðallega á Sea Harrier þotum, en vandamálið var að skipið sem átti að samhæfa varnirnar, HMS Antrim, gat ekki greint óvinavélarnar fyrir háum fjöllum fyrr en þær voru komnar inn í sundið, en þá var það orðið alltof seint.
Varnir Breta í sundinu byggðust aðallega á Sea Harrier þotum, en vandamálið var að skipið sem átti að samhæfa varnirnar, HMS Antrim, gat ekki greint óvinavélarnar fyrr en þær voru komnar inn í sundið, en það var alltof seint.

<!-- Há fjöllin gerðu það að verkum að herskip Breta höfðu töluvert minni tíma til að undirbúa sig fyrir árás en gerðist úti á rúmsjó.
Há fjöllin gerðu það að verkum að herskip Breta höfðu töluvert minni tíma til að undirbúa sig fyrir árás en gerðist úti á rúmsjó.

En það verða að teljast eðlileg viðbrögð hjá argentínsku flugmönnunum að hugsa fyst og fremst um sitt eigið öryggi!--
En það verða að teljast eðlileg viðbrögð hjá argentínsku flugmönnunum að hugsa fyst og fremst um sitt eigið öryggi!

Fyrsti hluti árársinnar stóð frá 10:30 til 13:00.
Fyrsti hluti árársinnar stóð yfir á tímabilinu 10:30 til 13:00 að staðartíma.

<!-- HMS Broadsword varð fyrir vélbyssuskothríð en slapp án teljandi skemmda.
HMS Broadsword varð fyrir vélbyssuskothríð en slapp án teljandi skemmda.

Síðdegis hófst seinni hluti orrustunnar um Falklandssundið; hún stóð yfir í u.þ.b.
Síðdegis hófst seinni hluti orustunnar um Falklandssundið; hún stóð yfir í u.þ.b.

Stuttu seinna urðu þrjár Daggerorrustuþotur á vegi freigátunnar HMS Ardent.
Stuttu seinna urðu þrjár Daggerorustuþotur á vegi freigátunnar HMS Ardent.

Sjálf innrásin hafði tekist framar vonum og mannfall ekkert, að undanskildum þrem þyrluflugmönnum.
Sjálf innrásin hafði tekist framar vonum og mannfall ekkert,  að undanskildum þrem þyrluflugmönnum.

Sjóherinn hafði hins vegar misst 25 menn.
Sjóherinn hafði hinsvegar misst alls 25 menn á einum sólarhring.

Hlutverk herskipanna hafði ávallt verið að draga athyglina frá „verðmætari“ skipum flotans.
Hlutverk herskipanna hafði ávallt verið að draga athyglina frá hinum „verðmætari” skipum flotans.

Hefðu argentínsku flugmennirnir til dæmis gert árás á farþegaskipið Canberra hefði það valdið miklu meiri skaða.
Hefðu argentínsku flugmennirnir til dæmis gert árás á farþegaskipið Canberra hefði það getað valdið ógurlegum skaða.

Talið er að þrettán argentínskar flugvélar hafi verið skotnar niður þennan dag.
Talið er að 13 argentínskar flugvélar hafi verið skotnar niður þann 21. maí.

Menendez undirhershöfðingi taldi aðeins um tvö herfylki að ræða og að innrásin ætti að slá ryki í augu Argentínumannanna.
Menendez undirhershöfðingi taldi aðeins um tvö herfylki að ræða og að innrásin ætti aðeins að slá ryki í augu Argentínumannanna.

Máttlitlir könnunarleiðangrar argentínskra sérsveitamanna var það eina sem Menendez mátti við enda bjó her hans yfir afar litlum sóknarmætti.
Máttlitlir könnunarleiðangrar argentínskra sérsveitamanna var það litla sem Menendez réð við enda bjó her hans yfir afar litlum sóknarmætti.

25. maí er þjóðhátíðardagur Argentínu og Bretar töldu afar líklegt að argentínska stjórnin myndi nota þennan dag til að freista þess að greiða Bretum náðarhöggið.
Bretar töldu afar líklegt að argentínska stjórnin myndi nota þennan dag til að greiða Bretum náðarhöggið.

Norður af Falklandseyjasundi voru freigátan HMS Broadsword og tundurspillirinn HMS Coventry á vakt frá 22. maí.
Norður af Falklandssundi voru HMS Broadswod og HMS Coventry á vakt og höfðu verið það síðan 22. maí.

Árásin var nánast eins og árásin á HMS Broadsword átti að hafa það hlutverk að verja skipin með Sea Wolf flugskeytum ef einhver skotmörk slyppu í gegn.
Broadsword átti að hafa það hlutverk að verja skipin með Sea Wolf kerfinu ef einhver skotmörk slyppu í gegn.

Sjónarmið skipherranna um hvernig þessi „flugskeytagildra“ skyldi útfærð voru afar ólík.
Sjónarmið skipherranna um hvernig þessi “flugskeytagildra” skyldi framkvæmd voru afar ólík.

David Hart-Dyke, skipherra Coventry, vildi staðsetja skipin utar þannig að eyjarnar trufluðu ekki ratsjárkerfi þeirra.
David Hart-Dyke skipherra Coventry vildi staðsetja skipin utar þannig að landmassi eyjanna truflaði ekki ratsjárkerfi þeirra.

Canning taldi hins vegar mikilvægara að skipin væru í talstöðvarsambandi við skipin í Falklandseyjasundinu og því væri ráðlegast að vera nær landi.
Canning skipherra Broadsword taldi hinsvegar mikilvægara að skipin væru í talstöðvarsambandi við skipin í Falklandssundinu og því væri ráðlegra að vera nær landi.

Canning hafði meiri reynslu og sjónarmið hans urðu ofan á.
Canning var reyndari maður og sjónarmið hans urðu ofan á.

Þennan dag hélt argentínski flugherinn sínu striki og gerði árásir á flotann í sundinu, en án teljandi árangurs.
Dagurinn þróaðist líkt og verið hafði dagana á undan, argentínski flugherinn hélt sínu striki og gerði árásir á flotann í sundinu þó án teljandi árangurs.

Fyrir utan biðu svo Coventry og Broadsword og freistuðu þess að skjóta niður flugvélar á heimleið.
Fyrir utan biðu svo Coventry og Broadsword og freistuðu þess að ná flugvélum sem voru á heimleið með flugskeytum sínum.

Hann hleraði einn argentínska flugmanninn senda upplýsingar um staðsetningu skipanna til Argentínu.
Hann hleraði einn argentínska flugmannin við að senda aftur staðsetningu skipanna til Argentínu.

Skipherrarnir ákváðu samt að halda um kyrrt.
Skipherrarnir ákváðu engu að síður að halda sig um kyrrt.

Sex Skyhawk sprengjuþotur lögðu af stað frá Argentínu með þeim tilgangi að ráðast á skipin.
Sex Skyhawk sprengjuþotur lögðu af stað frá Argentínu í þeim tilgangi að ráðast á skipin.

Tvær þotanna neyddust til að snúa við vegna bilana en hinar fjórar héldu förinni áfram.
Tvær þotnanna neyddust fljótlega eftir brottför til að snúa við vegna bilana en hinar fjórar héldu förinni áfram.

Þær flugu yfir Vestur-Falklandseyjar líkt og þær væru að fara að gera árás á skipin í San Carlosfirði, en beygðu snögglega af leið og flugu norður í átt að skipunum.
Þær flugu yfir Vestur-Falklandseyju líkt og þær væru að fara að gera árás á skipin í San Carlosfirði, en snögglega beygðu þær af leið og flugu norður í átt að skipunum.

Ratsjárkerfi Broadsword varð fljótt vart við vélarnar en Sea Dart kerfi Coventry gat hins vegar ekki náð þeim fyrr en þær kæmu yfir sjó.
Ratsjárkerfi Broadsword varð fljótt vart við vélarnar en Sea Dart kerfi Coventry gat hinsvegar ekki náð þeim fyrr en þær kæmu yfir sjó.

Tvær Sea Harrier þotur voru til taks og flugumferðarstjórinn um borð í Coventry leiðbeindi flugmönnunum á skotmörkin.
Tvær Sea Harrier þotur voru til taks og flugumferðastjórinn um borð í Coventry leiðbeindi flugmönnunum á skotmörkin.

Broadsword gerði Sea Wolf flugskeytin tilbúin, en þá kom óvænt bilun í ljós.
Broadsword gerði nú Sea Wolf flugskeytin tilbúin er þá kom óvænt bilun í ljós.

Ratsjá Sea Wolf kerfisins greindi tvö skotmörk nánast hlið við hlið, réði ekki við það og slökkti á sér.
Ratsjá Sea Wolfkerfisins greindi tvö skotmörk nánast hlið við hlið og réð ekki við það og slökkti á sér.

Of skammur tími var til að endurstilla kerfið og þrjár sprengur féllu á skipið.
Of skammur tími reyndist til að endurstilla kerfið og þrjár sprengur féllu á skipið.

Tvær misstu marks en sú þriðja fór í gegnum það og eyðilagði Lynx-þyrlu skipsins um leið og hún lenti í sjónum án þess að springa.
Tvær misstu marks en sú þriðja fór í gegnum það og eyðilagði Lynx þyrlu skipsins um leið og hún lenti í sjónum án þess að springa.

Ástæðan var talin vera sú að nokkrum dögum áður hafði heimsþjónusta breska ríkisútvarpsins BBC birt frétt um það af hverju sprengjur Argentínumannanna spryngju ekki.
Ástæðan var talin vera sú að nokkrum dögum áður hafði heimsþjónusta breska ríkisútvarpsins BBC birt frétt um af hverju sprengjur Argentínumannanna spryngju ekki.

Í Argentínu var því brugðið á það ráð að nota franskar sprengjur búnar hvellhettu sem sprakk við högg.
Í Argentínu var brugðið á það ráð að nota franskar sprengjur búnar spregjuhvellnettu sem spryngju við högg.

HMS Coventry sökk á skömmum tíma og 19 skipverjar létu lífið.
HMS Coventry sökk á skömmum tíma og 19 skipverjar týndu lífi.

Mistök á mistök ofan höfðu kostað Breta sitt fjórða skip í stríðinu.
Mistök á mistök ofan höfðu kostað fjórða skip Breta í aðgerðinni.

Tvær Super Etendards vélar búnar sínu Exocet-flugskeytinu hvor nálguðust nú flotann úr norðri.
Tvær Super Etendardsvélar búnar sínu Exocetflugskeytinu hvor nálguðust nú flotann úr norðri.

Flugmennirnir flugu lágt uns þeir greindu flotann á ratsjárskjám, þá hækkuðu þeir flugið, skutu flugskeytunum og sneru við.
Flugmennirnir flugu lágt uns þeir greindu flotann á ratsjárskjáum sínum, þá hækkuðu þeir flugið, skutu flugskeytunum og sneru við.

Á vegi annars flugskeytisins varð HMS Ambuscade, systurskip Ardents og Antelope.
Á vegi annars flugskeytisins var HMS Ambuscade,  systurskip Ardents og Antelope.

Þetta sama skip hafði orðið fyrst til að greina ratsjármerki Etendard-vélarinnar og lét flotann vita.
Þetta sama skip hafði orðið fyrst til að greina ratsjármerki Etendardvélarinnar og lét flotann vita.

Snögg viðbrögð voru mikilvæg og skipið skaut nú upp tálbeitum (Chaff-álflygsum) til að afvegaleiða ratsjársendi flugskeytisins.
Snögg viðbrögð voru mikilvæg og skipið skaut nú upp tálbeitum (Chaff álflygsum) til að afvegaleiða ratsjársendi flugskeytisins.

Það tókst og flugskeytið beygði frá Ambuscade en stefndi nú beint á risaflutningaskipið MV Atlantic Conveyor.
Það tókst og flugskeytið beygði frá Ambuscade en stemmdi nú beint á risaflutningaskipið MV Atlantic Conveyor.

Um borð var ýmislegur búnaður, mikilvægastur þó þrjár Chinook flutningarþyrlur auk Wessex-flutningarþyrla.
Um borð var ýmislegur búnaður, mikilvægastur þó þrjár Chinook flutningarþyrlur auk Wessex flutningarþyrlna.

Skipið var ekki búið Chaff-tálbeitum svo að eina vörn hins gamalreynda skipherra, Ians Norths, var að snúa skutnum í átt að flugskeytinu í von um að það myndi stoppa það.
Skipið var ekki búið Chaff tálbeitum svo að eina vörn hins gamalreynda Ians Norths skipherra var að snúa skutinum í átt að flugskeytinu í von um að það myndi stoppa flugskeytið.

En skipið náði ekki að snúa sér og skeytið fór inn í það að aftanverðu og stöðvaðist djúpt inni í því.
En skipið náði ekki snúningnum og skeytið fór inn í skipið að aftanverðu og stöðvaðist djúpt ofan í því.

Ekki er vitað hvort flugskeytið sprakk, en líkt og í Sheffield áður kviknaði mikill eldur.
Það eru deildar meiningar um hvort flugskeytið hafi sprungið eða ekki en eins og með Sheffield áður þá kviknaði mikill eldur.

Af 160 manna áhöfn dóu tólf.
Af 160 manna áhöfn dóu 12.

Þeirra á meðal var skipherrann.
Þeirra á meðal var hinn reyndi skipherra Ian North.

„valda eins miklum usla og mögulegt væri og snúa svo aftur til landgöngusvæðisins“, en nú var gert ráð fyrir árás í stað áhlaups, þ.e.
„valda eins miklum usla og mögulegt væri og snúa svo aftur til landgöngusvæðisins”, en nú var gert ráð fyrir árás í stað áhlaups, þ.e.

„andstæðingurinn sigraður og herfylkið tæki staðinn á sitt vald“.
„andstæðingurinn sigraður og herfylkið tæki staðinn á sitt vald”.

Hins vegar kom í ljós að þær voru ónákvæmar og gjörsamlega gagnslausar.
Hinsvegar kom í ljós að þær voru ónákvæmar og gjörsamlega gagnslausar.

Í orrustu líkt og þessari er afar mikilvægt að koma andstæðingnum sem mest á óvart.
Í orustu líkt og þessari er afar mikilvægt að koma andstæðingnum sem mest á óvart.

Stuttu fyrir orrustuna skipaði Menendez, yfirmaður argentínska setuliðsins, Omari Parada stórfylkisforingja að fljúga suður og taka sjálfur við stjórn setuliðsins.
Stuttu fyrir orustuna skipaði Menendez, yfirmaður argentínska setuliðsins, Omari Parada stórfylkisforingja að fljúga suður og taka sjálfur við stjórn setuliðsins.

Parada kaus hins vegar að stjórna átökunum í gegnum talstöð frá þægilegum höfuðstöðvum sínum í Stanley!
Parada kaus hinsvegar að stjórna átökunum í gegnum talstöð frá þægilegum höfuðstöðvum sínum í Stanley!

Camilla Creek House var yfirgefið „útibú“ frá Goose Green sem Jones hafði látið hertaka tveim dögum áður.
Camilla Creek House var yfirgefið „útibú” frá Goose Green sem Jones hafði látið hertaka tveim dögum áður.

Hálftíma síðar, eða um 04:00 að staðartíma hófst sjálf orrustan.
Hálftíma síðar, eða um 04:00 að staðartíma hófst sjálf orustan.

Keeble skipaði Farrar-Hockley majór að sjá um sitt við Darwinhæðina og flutti sig um set þangað sem B undirfylkið sat fast.
	Keeble skipaði Farrar-Hockley majór að sjá um sitt við Darwinhæðina og flutti sig um set þangað sem B undirfylkið sat fast.

Síðasti hluti orrustunnar einkenndist af mikilli óreiðu.
	Síðasti hluti orustunnar einkenndist af mikilli óreiðu.

Önnur Pucaravélin var hins vegar skotin niður.
Önnur Pucaravélin var hinsvegar skotin niður.

Orrustan um Goose Green var ein sú harðasta í öllu stríðinu.
Orustan um Goose Green var ein sú harðasta í öllu stríðinu.

Á sama tíma gerði argentínski flugherinn árás á breska flotann.
Á sama tíma gerði argentínksi flugherinn árás á breska flotann.

Nyrsta skipið í línunni var HMS Exeter og það var Exeter sem fyrst varð vart við árásina.
Nyrsta skipið í línunni var HMS Exeter og það var Exeter sem fyrst varð vart við árásina .

Exeter sendi boð um hana til Avenger sem misskildi boðin um  flugskeytin á þann veg (þeir töldu þau vera tvö) að þau kæmu úr norðri þegar skeytið stefndi í átt að skipinu úr suðri.
Exeter sendi boð um hana til Avenger sem miskildi boðin um  flugskeytin á þann veg (þeir töldu þau vera tvö) að þau kæmu úr norðri þegar skeytið stefndi í átt að skipinu úr suðri.

Stuttu seinna gerði áhöfn Avenger grein fyrir mistökum sínum.
	Stuttu seinna gerði áhöfn Avenger grein fyrir mistökum sínum.

HMS Ambuscade sem var statt sunnar sá hins vegar Exocetskeytið fljúga sakleysislega framhjá flotanum.
HMS Ambuscade sem var statt sunnar sá hinsvegar Exocetskeytið fljúga sakleysislega framhjá flotanum.

Gangan endaði hins vegar illa og herfylkin þurftu bæði að snúa við.
Gangan endaði hinsvegar illa og herfylkin þurftu bæði að snúa við.

Þau voru hins vegar talin of verðmæt.
Þau voru hinsvegar talin of verðmæt.

Síðasti spottinn með landgönguprömmunum reyndist þeim hins vegar erfiður og ljóst að þetta væri óheppilegur ferðamáti.
Síðasti spottinn með landgönguprömmunum reyndist þeim hinsvegar erfiður og ljóst að þetta væri óheppilegur ferðamáti.

Þann 6. og 7. júní var röðin komin að velsku vörðunum um borð í HMS Fearless.
Þann 6. og 7. júní var röðin komin að Velsku vörðunum um borð í HMS Fearless.

Ákveðið hafði verið að landgönguprammarnir sem fluttu skosku verðina kvöldið áður kæmu til móts við Fearless og flyttu hinn helminginn í land.
Ákveðið hafði verið að landgönguprammarnir sem fluttu Skosku verðina kvöldið áður kæmu til móts við Fearless og flyttu hinn helminginn í land.

Yfirmaður þeirra í Bluffvík treysti sér hins vegar ekki til þess og sendi boð þess efnis til Fearless.
Yfirmaður þeirra í Bluffvík treysti sér hinsvegar ekki til þess og sendi boð þess efnis til Fearless.

Það hefði hins vegar þýtt að öll þungavopn undirfylkjanna tveggja hefði orðið eftir og óttuðust yfirmenn undirfylkjanna að þeir yrðu viðskila við vopn sín.
Það hefði hinsvegar þýtt að öll þungavopn undirfylkjanna tveggja hefði orðið eftir og óttuðust yfirmenn undirfylkjanna að þeir yrðu viðskila við vopn sín.

Nokkur töf varð hins vegar á því að landgöngupramminn yrði til taks því að Sir Tristam var einnig statt þarna og var í miðjum klíðum að afferma birgðir.
Nokkur töf varð hinsvegar á því að landgöngupramminn yrði til taks því að Sir Tristam var einnig statt þarna og var í miðjum klíðum að afferma birgðir.

Tvær Skyhawkvélanna gerðu árás á Sir Tristam sem slapp án mikils skaða.
Tvær Skyhawkvélanna gerðu árás á Sir Tristam sem slapp án teljandi skaða.

Sir Galahad var hins vegar ekki svo heppið.
Sir Galahad var hinsvegar ekki svo heppið.

Alls létust 48 menn, þar af 32 hermenn úr hersveit velsku varðanna og 150 særðust illa.
Alls létust 48 menn, þar af 32 hermenn úr hersveit Velsku varðanna og 150 særðust illa.

Aðfaranótt 11. júní gerðu herfylki 3. stórfylkisins árás vestan megin við argentínsku varnarlínuna á meðan 5. stórfylkið fylgdi því eftir með árás austan megin frá tveimur dögum síðar.
Aðfaranótt 11. júní áttu herfylki 3. stórfylkisins að gera árás vestanmegin við argentínsku varnarlínunar á meðan 5. stórfylkið gerðu árás austanmegin frá degi síðar.

Síðasti liður orrustunnar var árás Y undirfylkisins, sem kom aftan að Argentínumönnunum, og á skömmum tíma hrundu varnir þeirra.
Síðasti liður orustunnar var árás Y undirfylkisins, sem kom aftan að Argentínumönnunum, og á skömmum tíma hrundu varnir þeirra.

Austan megin við Systrafjall var Tumbledownfjall sem var markmið skosku varðanna.
Austan megin við Systrafjall var Tumbledownfjall sem var markmið Skosku varðanna.

Árás skosku varðanna hófst fyrst.
Árás Skosku varðanna hófst fyrst.

Líkt og í Goose Green/Darwin orrustunni komu flugskeyti ætluð til skriðdrekavarna að góðum notum.
Líkt og í Goose Green/Darwin orustunni komu flugskeyti ætluð til skriðdrekavarna að góðum notum.

Árás skosku varðanna stóð yfir í um 11 klukkustundir.
Árás Skosku varðanna stóð yfir í um 11 klukkustundir.

Níu Bretar létu lífið og 43 særðust í þessari hörðu orrustu.
Níu Bretar létu lífið og 43 særðust í þessari hörðu orustu.

Þar sem dagur var byrjaður að rísa þegar orrustunni um Tumbledownfjall lauk, var ákveðið að fresta árás Gurkhaherfylkisins á Williamsfjall.
Þar sem dagur var byrjaður að rísa þegar orustunni um Tumbledownfjall lauk, var ákveðið að fresta árás Gurkhaherfylkisins á Williamsfjall.

Við Wirelesshrygginn (raunar tveir hryggir) var 2. herfylki fallhlífahersveitarinnar, undir stjórn nýs yfirmanns, Davids Chaundlers undirofursta, tilbúið að heyja aðra orrustu sína í stríðinu.
Við Wirelesshrygginn (raunar tveir hryggir) var 2. herfylki fallhlífahersveitarinnar, undir stjórn nýs yfirmanns, Davids Chaundlers undirofursta, tilbúið að heyja aðra orustu sína í stríðinu.

Aðeins þrír breskir hermenn létu lífið í orrustunni.
Aðeins þrír breskir hermenn létu lífið í orustunni.

Árásin fór hins vegar út um þúfur eftir að nálægt argentínskt sjúkraskip varð vart við ferðir hraðbáta Bretanna.
Árásin fór hinsvegar út um þúfur eftir að nálægt argentínskt sjúkraskip varð vart við ferðir hraðbáta Bretanna.

Galteiri svaraði honum með orðunum: „Menn þínir eiga að sækja fram en ekki hörfa!“  Menedez svaraði forsta sínum með orðunum: „Ég geri mér grein fyrir því að þú hefur ekki hugmynd um stöðu mála hérna.“
Galteiri svaraði honum með orðunum: „Menn þínir eiga að sækja fram en ekki hörfa!”  Menedez svaraði forsta sínum með orðunum: „Ég geri mér grein fyrir því að þú hefur ekki hugmynd um stöðu mála hérna.”

Eftir ófarirnar gaf Galtieri Menendez leyfi til að gefast upp teldi hann það óumflýjanlegt.
	Galtieri gaf Menendez engu að síður leyfi til að gefast upp teldi hann það óumflýjanlegt.

Menendez óskaði eftir vopnahléi og viðræðum um uppgjöf.
Menendez leitaði eftir vopnahléi og viðræðum um hugsanlega uppgjöf.

Bretar gengu að tillögunni um vopnahlé og sendu samningamenn til Stanley til að ræða við Menendez.
Bretar gengu að tillögunni um vopnahlé og sendu samningalið til Stanley til að ná samningum við Menendez.

Klukkan 9:30 kvöldið 14. júní skrifaði Menendez undir yfirlýsingu um uppgjöf fyrir hönd liðs síns á eyjunum.
Klukkan 9:30 að staðatíma að kvöldi 14. júní skrifaði Menendez undir uppgjöf fyrir hönd herliðs síns á eyjunum.

Stríðinu um Stanley var lokið en herforingjastjórnin í Buenos Aires hafði enn ekki viðurkennt ósigurinn.
	Stríðinu um Stanley var lokið en herforingjastjórnin í Buenos Aires hafði enn ekki viðurkennt ósigurinn.

Allir voru fluttur innan viku til Argentínu að undanskildum sérvöldum 500 manna hóp sem var að mestu kominn til síns heima innan mánaðar.
Allir voru fluttur innan viku til Argentínu að undanskildum sérvöldum 500 manna hóp.

Í Bretlandi varð nokkur umræða um hvað gera skyldi við þá hermenn sem grafnir höfðu verið á eyjunum.
	Nokkur umræða varð í Bretlandi um hvað gera skyldi við þá hermenn sem grafnir höfðu verið á eyjunum.

Samkvæmt venju eru breskir hermenn grafnir við vígvöllinn þar sem þeir falla, en meirihluti aðstaðenda fór fram á að lík þeirra yrðu flutt heim sem varð að lokum ofan á. Enn eru nokkur lík breskra hermanna grafin í herkirkjugarði við San Carlos.
Samkvæmt venju eru breskir hermenn jafnan grafnir við vígvöllinn þar sem þeir falla en meirihluti aðstaðenda fór fram á að lík þeirra yrðu flutt heim sem varð að lokum ofan á.  Enn eru nokkur lík breskra hermanna grafin í herkirkjugarði við San Carlos.

Galtieri vék seinna á árinu fyrir öðrum hershöfðingja.
	Galtieri vék seinna á árinu fyrir öðrum hershöfðingja.

Ári síðar voru haldnar kosningar í Argentínu og lýðræði aftur komið á. Ósigur landsins í Falklandseyjastríðinu boðaði þannig endalok herforingjastjórnarinnar.
Ári síðar voru haldnar kosningar í Argentínu og lýðræði aftur komið á.  Þó svo að fæstir Argentínumenn vilji viðurkenna það þá boðaði ósigur landsins í Falklandseyjastríðinu endalok herforingjastjórnarinnar.

Breska ríkisstjórnin kom á fót um þúsund manna landvarnarliði á eyjunum í kjölfar stríðsins.
Breska ríkisstjórnin setti á fót um 1000 manna landvarnalið á eyjunum í kjölfar stríðsins.

Milljónum punda er árlega varið í uppihald þess og til reksturs herflugvallar sem var byggður árið 1986.
Milljónum punda er árlega varið í uppihald þess og til viðhalds á herflugvelli sem þar var byggður árið 1986.

Adkin, Mark: Goose Green.

Clapp, Micheal og Southby-Tailyour, Ewen: Amphibious Assault Falklands.

Hastings, Max og Jenkins, Simon: The Battle for the Falklands.

Higgitt, Mark: Throught Fire and Water.

Hobson, Chris og Noble, Andrew: Falklands Air War.

Inskip, Ian: Ordeal by Exocet.

Middlebrook, Martin: The Falklands War 1982.

Middlebrook, Martin: The Argentine Fight for the Falklands.

Parker, John: Gurkhas.

Thompson, Julian: No Picnic.

Van der Bijl, Nicholas: Nine Battles to Stanley.

Van der Bijl, Nicholas og Aldea, David: 5th Infantry Brigade in the Falklands 1982.

Ward, Nigel: Sea Harrier over the Falklands.

Woodward, Sandy og Robinson, Patrick: One Hundred Days.

Fall getur verið:
Fall getur verið ýmislegt:

Misjafnt er eftir tungumálum hvaða orðflokkar teljast til fallorða, en í íslensku teljast til þeirra nafnorð, lýsingarorð, fornöfn, töluorð og greinir.
Misjafnt er eftir tungumálum hvaða orðflokkar teljast til fallorða, en í Íslensku teljast til þeirra nafnorð, lýsingarorð, fornöfn og greinir.

Hér er listi yfir þau föll sem til eru í ýmsum tungumálum.
Hér er listi af þeim föllum sem til eru í hinum ýmsu tungumálum.

Alls ekki öll tungumál hafa orð sem beygjast í föllum, raunar mjög fá, en þó er upptalningin hér að neðan hvergi tæmandi.
Alls ekki öll tungumál hafa orð sem beygjast í föllum, en þau eru í rauninni mjög fá, en þó er upptalningin hér að neðan hvergi tæmandi.

Fall Out Boy er bandarísk hljómsveit frá Chicago í Illinois í Bandaríkjunum.
Fall Out Boy er bandaríksk hljómsveit frá Chicago í Illinois í Bandaríkjunum.

Fall Srebrenica og Žepa (í  11. júlí og 25. júlí 1995) er einn af afdrifaríkustu atburðum Júgóslavíustíðanna sem notaðir voru sem átylla fyrir hernaðaríhlutun í Bosníu.
Fall Srebrenica og Žepa (í  11. júlí og 25. júlí 1995) er einn af afdrifaríkustu atburðum Júgóslavíustríðins sem hafi verið notað sem átylla fyrir hernaðaríhlutun í Bosníu.

Naser Orić, herforingi Bosníu- Múslima í Srebrenica tók þátt í fjölmörgum árásum á þorp og hverfi Serba á meðan á stríðinu stóð 1992-1995.
Naser Orić, leiðtoga herja múslíma í Srebrenica hafa tekið þátt í fjölmörgum árásum á þorp og hverfi Serba á meðan á stríðinu stóð á árunum 1992-1995.

Bosníu-Serbar segja Oric hafa haldið Serbum í þorpunum í kring um Srebrenica í ógnargreipum árum saman og með því hafi hann stuðlað að falli Srebrenica.
Bosníu-Serbar segja Oric hafa haldið Serbum í þorpunum í kring um Srebrenica í ógnargreipum árum saman og að hann hafi með því stuðlað að fall Srebrenica.

600 manna léttvopnuðu friðargæsluliði hollenskra hermanna á vegum Sameinuðu þjóðanna, sem átti að standa vörð um verndarsvæðið, mistókst að koma í veg fyrir morð og illa meðferð á Bosníu-Serbum sem voru í haldi herja Orics.
Um 600 manna léttvopnað friðargæslulið hollenskra hermanna á vegum Sameinuðu þjóðanna, sem átti að standa vörð um verndarsvæðið, gerði nær ekkert til að koma í veg fyrir morð og illa meðferð á Bosníu-Serbum sem voru í haldi herja Orics.

Bosníu-Serbum à Srebrenica og Žepa voru óverjandi.
Bosníu-Serbum à Srebrenica og Žepa væru óverjandi.

Fjórum dögum síðar tókst 10.000-20.000 mujahideen og vopnuðum körlum að flýja frá borginni en yfir 2000 manns létu lífið fyrir sprengjum Serba.
Þann 10. júlí um 10.000-12.000 mujahideen og vopnuðum körlum tókst að flýja frá borginni en yfir 2000 manns létu þó lífið fyrir sprengjum Serba.

Þeir hafa sagt að í gröfum, sem kynnu að finnast, séu aðeins lík hermanna sem féllu við að verja Srebrenica fyrir umsátri.
Þeir hafa sagt að í gröfum, sem kynnu að finnast, séu aðeins lík hermanna sem féllu í brjóta umsátrinu um Srebrenica.

Bosníuserbar hertóku Srebrenica þann 11. júlí 1995, þrátt fyrir loftárásir Atlantshafsbandalagsins (NATO).
Tóku Bosníuserbar Srebrenica auðveldlega þann 11. júlí 1995, þrátt fyrir loftárásir Atlantshafsbandalagsins (NATO).

Í skelfingu söfnuðust mörg þúsund manns fyrir utan búðir hollensku friðargæsluliðanna í Potočari, rétt fyrir við bæjarmörkin.
Í skelfingu söfnuðust mörg þúsund manns fyrir utan búðir hollensku friðargæsluliðanna í Potočari, rétt utan bæjarins.

Ratko Mladić hafði komið með mikinn bílaflota, og múslimunum Embættismenn Sameinuðu þjóðanna var smalað í bílana og ekið til yfirráðasvæðis Bosníustjórnar, um 50 kílómetra í burtu.
Ratko Mladić hefði komið með mikinn bílaflota, og múslimunum Embættismenn Sameinuðu þjóðanna verið smalað í bílana og ekið til yfirráðasvæðis Bosníustjórnar, um 50 km í burtu.

25. júlí 1995 höfðu Bosníu-Serbar náð bænum Žepa á sitt vald og 10 þúsund ibúar Žepa, sem vildu yfirgefa bæinn, voru fluttir til Kladanj.
Bosníu-Serbar í 25. júlí 1995 hefðu náð bænum Žepa á sitt vald og 10 þúsund ibúar Žepa, er vildu yfirgefa bæinn, yrðu fluttir til Kladanj.

Særðir stjórnarhermenn voru fluttir til Sarajevo, höfuðborgar Bosníu.
Særðir stjórnarhermenn yrðu fluttir til Sarajevo, höfuðborgar Bosníu.

Þann 29. nóvember 1996 dæmdi stríðsglæpadómstólinn Haag 25 ára Bosníu-Króatann, Dražen Erdemović, í tíu ára fangelsi fyrir að taka þátt í drápum serbneska hersins í Bosníu á 1.200 óvopnuðum múslimum í Pilica-Branjevo.
Þann 29. nóvember 1996 stríðsglæpadómstólinn Haag dæmdi 25 ára Bosníu-Króata, Dražen Erdemović, í tíu ára fangelsi fyrir að taka þátt í drápum serbneska hersins í Bosníu á 1.200 óvopnuðum múslimum í Pilica-Branjevo.

Erdemović sagði að hann hefði drepið 70 múslima frá Srebrenica að fyrirmælum yfirboðara síns í her Bosníu-Serba.
Erdemović sagði að hann hefði drepið 70 múslima frá Srebrenica á fímm klukkustundum að fyrirmælum yfirboðara síns í her Bosníu-Serba.

Í kjölfar Markale fjöldamorðunum hóf Nató loftárásir á Bosníu-Serba í 30. ágúst 1995.
Í kjölfar Markale fjöldamorðanna hóf Nató loftárásir á Bosníu-Serba í 30. ágúst 1995.

Fallbyssa (fallstykki, stykki eða kanóna) er mjög stór byssa, oftast á fæti, sem í eru notuð þung skot.
Fallbyssa (fallstykki, stykki eða kanóna) er mjög stór byssa fyrir þung (kúllaga) skot.

Elstu fallbyssur eru frá 12 - 13. öld, en finna má lýsingar á fallbyssum frá 3. öld f.Kr.
Í upphafi voru fallbyssur oftast steyptar í heilu lagi, en elstu fallbyssur eru frá 12 - 13. öld, þó að finna megi lýsingar á fallbyssum frá 3. öld f.Kr.

Þær fallbyssur voru frumstæðar og ekki knúnar með byssupúðri.
Það voru frumstæðar fallbyssur og voru ekki knúnar með byssupúðri.

Nútímafallbyssur er stundum nefndar stórskotabyssur.
Nútíma fallbyssur er stundum nefndar stórskotabyssur.

Fallbyssubátur  er lítið (oft grunnskreitt) herskip sem róið er milli staða og hefur fábrotinn seglabúnað.
Fallbyssubátur er lítið herskip sem róið er milli staða og hefur fábrotinn seglabúnað.

Íslensk myndlistarverk
FLokkur:Íslensk listaverk

Fallhlífastökk kallast sú íþrótt eða athöfn þegar manneskja hægir fall sitt úr mikilli hæð með þar til gerðri fallhlíf.
Fallhlífastökk kallast sú athöfn þegar manneskja hægir fall sitt úr mikilli hæð með þar til gerðri fallhlíf.

Heimildir um fallhlífarstökk sem keppnisgrein má finna frá fjórða áratug þessarar aldar, en greinin varð að alþjóðlegri íþróttagrein árið 1951.
Heimildir um fallhlífarstökk sem keppnisgrein má finna á fjórða áratug þessarar aldar, en greinin varð að alþjóðlegri íþróttagrein árið 1951.

Yfirleitt er stokkið úr 10.000 - 13.500 feta hæð (3000-4000 metrar) út úr flugvél en að auki gera djarfir stökkvarar oft tilraunir með fallhlífastökk af háum brúm eða jafnvel skýjakljúfum, svokallað BASE-stökk.
Yfirleitt er stokkið úr lítilli flugvél en að auki gera djarfir stökkvarar oft tilraunir með fallhlífastökk af háum brúm eða jafnvel skýjakljúfum.

Fallhlífastökkvari sem stekkur úr flugvél, lætur sig falla úr um 4000 metra hæð, í frjálsu falli í nokkra stund, áður en hann opnar fallhlífina (oft í um 800-1000 metra hæð) sem hægir á hraða hans, þannig að hann geti lent óhultur.
Fallhlífastökkvarinn stekkur þá yfirleitt úr um 4000 metra hæð, lætur sig falla í frjálsu falli í nokkra stund, áður en hann opnar fallhlífina (oft í um 2500 metra hæð) sem hægir á hraða hans, þannig að hann geti lent óhultur.

Fallorð  eru orð sem fallbeygjast, þ.e.
Fallorð eru orð sem fallbeygjast, þ.e.

greinirinn „hinn“, nafnorð, lýsingarorð, töluorð og fornöfn, og hafa auk þess kyn og tölu.
greinir, nafnorð, lýsingarorð,töluorð og fornöfn.

Ghouls eru þær manneskjur sem urðu fyrir kjarnorkusprengingunni og hafa þeir stökkbreyst í hálfgerða uppvakninga, flestir þeirra ráðast á alla þá sem verða í vegi fyrir þeim og hætta ekki fyrr en annað hvort þeirra liggja dauðir fyrir.
Ghouls eru þær manneskjur sem urðu fyrir kjarnorkusprengingunni og hafa þeir stökkbreyst í hálfgerða uppvakninga, flestir þeirra ráðast á alla þá sem verða í vegi fyrir þeim og hætta ekki fyrr en annahvort þeirra liggja dauðir fyrir.

Það er mun fleira til úti í Fallout heiminum heldur en það sem nefnt var hér að ofan en þar má einmitt nefna Deathclaw, en þeir eru stökkbreytt kameljón, en vegna stökkbreytningar hafa þeir misst eiginleikan á því að breyta um lit og eru þeir með greindavísitölu á við 8 ára barn, þeir eru einnig mjög tilfinningaríkir.
Það er mun fleirra til úti í Fallout heiminum heldur en það sem nefnt var hér að ofan en þar má einmitt nefna Deathclaw, en þeir eru stökkbreytt kameljón, en vegna stökkbreytningar hafa þeir misst eiginleikan á því að breyta um lit og eru þeir með greindavísitölu á við 8 ára barn, þeir eru einnig mjög tilfinningaríkir.

Upphafslega voru þeir gerðir á ransóknarstofu til þess að koma í staðin fyrir mennska hermenn, en það var einmitt FEV vírusinn sem gerði þetta litla kameljón að þessu skrímsli sem kallast nú Deathclaw Deathclaw.
Upphafslega voru þeir gerðir á ransóknarstofu til þess að koma í staðin fyrir mennska hermenn, en það var einmitt FEV vírusinn sem gerði þetta litla kameljón að þessu skrímsli sem kallast nú Deathclaw.

Nuka-Cola hefur komið fram í öllum Fallout leikjunum 1, 2, 3, New Vegas og Fallout 4, en þessi sívinsæli drykkur var fundinn upp árið 2044 af <uJohn</u-Caleb Brad<uberton</u, en Nuka-Cola er eini cola drykkurinn sem til er í Fallout, þessvegna má líkja honum við Coca-Cola eða Pepsi, en þar kemur eitt svoldið skemmtilegt til sögu.
Nuka-Cola hefur komið fram í öllum Fallout leikjunum 1, 2, 3, New Vegas og Fallout 4, en þessi sívinsæli drykkur var fundinn upp árið 2044 af John-Caleb Bradberton, en Nuka-Cola er eini cola drykkurinn sem til er í Fallout, þessvegna má líkja honum við Coca-Cola eða Pepsi, en þar kemur eitt svoldið skemmtilegt til sögu.

Framleiðandi Coca-Cola ber nafnið <uJohn</u Pem<uberton</u og Pepsi framleiðandi ber nafnið Caleb Bradham.
Framleiðandi Coca-Cola ber nafnið John Pemberton og Pepsi framleiðandi ber nafnið Caleb Bradham.

Í  New Vegas er mikið um spílavíti og slíkt rétt eins og er í Vegas borginni í Bandaríkjunum en í leiknum sjálfum er tölva sem ber nafnið Mr. New Vegas en þessi tölva er einmitt raddleikin af Wayne Newton sem er þekktur sem Mr. Las Vegas í okkar raunverulega heimi.
Í Fallout: New Vegas er mikið um spílavíti og slíkt rétt eins og er í Vegas borginni í Bandaríkjunum en í leiknum sjálfum er tölva sem ber nafnið Mr. New Vegas en þessi tölva er einmitt raddleikin af Wayne Newton sem er þekktur sem Mr. Las Vegas í okkar raunverulega heimi.

Hundurinn ber nafnið Dogmeat og er raddleikinn og mótaður af hund sem ber nafnið River River og er í eigu Michelle Burgess], sem vann hjá Bethesda frá árunum 2007 til 2011, en maðurinn hennar Joel Burgess vann og vinnur þar ennþann dag í dag.
Hundurinn ber nafnið Dogmeat og er raddleikinn og mótaður af hund sem ber nafnið River og er í eigu Michelle Burgess, sem vann hjá Bethesda frá árunum 2007 til 2011, en maðurinn hennar Joel Burgess vann og vinnur þar enþann dag í dag.

En þú getur einmitt farið nákvæmlega þangað sem þú vilt, þegar þú vilt og drepið hvern sem þú vilt.
En þú getur einmitt farið nákvæmlega þangað sem þú vilt, þegar þú vilt og drepið hvern sem þú vilt, nema börn, því miður.

http://fallout.wikia.com/wiki/Fallout_Bible

http://fallout.wikia.com/wiki/Fallout_Wiki

Fallstjórn er það þegar orð (oftast áhrifssögn eða forsetning) stýrir falli á fallorði og veldur því að það lendi í aukafalli.<ref name="skola"/
Fallstjórn það þegar orð (oftast áhrifssögn eða forsetning) stýrir falli á fallorði og valda því að það lendi í aukafalli.<ref name="skola"/

Fallöxi er aftökutæki sem er helst þekkt úr frönsku byltingunni sem hófst 1789.
Fallöxi var aftökutæki sem er helst þekkt úr  frönsku byltingunni sem hófst 1789.

Síðasta opinbera aftakan með fallöxi fór fram 17. júní 1939 fyrir utan fangelsið Saint-Pierre rue Georges Clemenceau 5 í Versölum.
Síðasta opinbera aftakan með fallöxi fór fram 17. júní 1939 fyrir utan fangelsið Saint-Pierre rue Georges Clemenceau 5 að  Versölum.

Síðasta aftaka með fallöxi fór fram 10. september, 1977, þegar Hamida Djandoubi, innflytjandi frá Túnis sem hafði pyntað og drepið fyrrverandi kærustu sína, var tekinn af lífi í Aix-en-Provence.
En síðasta aftakan með fallöxi fór fram 10. september, 1977, þegar Hamida Djandoubi, túnískur innflytjandi sem hafði pýntað og drepið fyrrverandi kærustu sína, var tekinn af lífi í Aix-en-Provence.

Bann gegn dauðarefsingum í Frakklandi gekk í gildi 1981.
Bann við dauðarefsingu í Frakklandi tók í gildi 1981.

Falsvinir (eða svikatengsl) er haft um orð ólíkra tungumála sem sýnast jafngild, hljóma eða líta eins út eða (virðast) eiga sér sameiginlegan orðstofn.
Falsvinir (eða svikatengsl) er  haft um orð ólíkra tungumála sem sýnast jafngild, hljóma eða líta eins út eða (virðast) eiga sér sameiginlegan orðstofn.

Íslenska orðið þýðir ekki skaði, eins og það enska, heldur sorg.
Íslenska orðið þýðir ekki meinlaus, eins og það enska, heldur sorglaus.

Falun er þéttbýli í Sveitarfélaginu Falu í Svíþjóð.
Falun er borg í Sveitarfélaginu Falun í Svíþjóð.

Merki Falun Gong.
en:Falun Gong

Hópur fólks að iðka Falun Gong.
Hópur fólks að iðka Falun Gong

Mótmælaaðgerðir Falun Gong árið 2004 í New York.
 Mótmælaaðgerðir Falun Gong árið 2004 í New York

Falun Gong eða Falun Dafa (法輪大法, Fǎlún Dàfǎ) er andleg iðkun sem byggir á kerfi til hugleiðslu og andlegrar uppljómunar sem kynnt var opinberlega af Li Hongzhi árið 1992.
Falun Gong eða Falun Dafa (法輪大法, Fǎlún Dàfǎ) er andleg hreyfing sem byggir á kerfi til hugleiðslu og líkamsræktar sem kynnt var opinberlega af Li Hongzhi árið 1992.

Kenningar Falun Gong eru runnar upp úr búddisma, taóisma, siðakenningum Konfúsíusar og  nýaldarhreyfingum.
Kenningar Falun Gong eru runnar upp úr  búddisma, taóisma, siðakenningum Konfúsíusar og  nýaldarhreyfingum.

Öll lög samin af Noel Gallagher nema annað sé tekið fram.

Family Guy eru bandarískir teiknimyndaþættir um óvanalega fjölskyldu í bænum Quahog á Rhode Island.
Family guy er Amerískir Teiknimyndaþættir um óeðlilega fjölskyldu í skáldskaparbænum Quahog á Rhode Island.

Búðunum er skipt í þrjú svæði: Camp Delta (sem Camp Echo er hluti af), Camp Iguana og Camp X-Ray (sem nú er búið að loka).
Búðunum er skipt í þrjú svæði Camp Delta (sem Camp Echo er hluti af), Camp Iguana og Camp X-Ray (sem nú er búið að loka).

Frá því að stríðið í Afghanistan hófst í lok árs 2001 hafa 775 fangar verið fluttir til Guantánamo-fangabúðanna, þar af hafa 420 verið látnir lausir.
Frá því að stríðið við Afghanistan hófst í lok árs 2001 hafa 775 fangar verið fluttir til Guantánamo-fangabúðanna, þar af hafa 420 verið látnir lausir.

<div class="references-small"</div
<div class="references-small"<references/</div

Fangamark er upphafsstafir nafns, nokkurs konar nafntákn.
Fangamark er upphafsstafir nafns, nokkurskonar nafntákn.

Samheitið eignarmark er til dæmis stundum notað þegar menn nota fangamark sitt til að merkja sér eign sína.
stundum notað þegar menn nota fangamark sitt til að merkja sér eign sína.

Stríðsfangar í seinna Búastríðinu voru sendir í nauðungarvinnu til Bermúda.
Stríðsfangar í Búastríðinu voru sendir í nauðungarvinnu til Bermúda.

Hún kom út árið 1974 á íslensku í þýðingu Lofts Guðmundssonar.
Hún kom út árið 1975 á íslensku í þýðingu Lofts Guðmundssonar.

Vandráði prófessor var rænt í fyrri sögunni og Tinna grunar að honum sé haldið um borð í Pakakama.
Vandráði var rænt í fyrri sögunni og Tinna grunar að Vandráður sé um borð í Pakakama.

Hann kemst að því að honum var rænt fyrir að setja á sig armband inkans Raskars Kapaks og á að gjalda fyrir það með lífi sínu.
Tinni trúir þessu ekki og laumast um borð og finnur Vandráð og kemst að því að honum var rænt fyrir að setja á sig armband Raskars Kapaks og á að gjalda með lífi sínu.

Fangavaktin fjallar um þá Georg Bjarnfreðarson, Ólaf Ragnar Hannesson og Daníel Sævarsson og ævintýri þeirra.
Fangavaktin fjallar sem endranær um þá Georg Bjarnfreðarson, Daníel Sævarsson og Ólaf Ragnar Hannesson og ævintýri þeirra.

Stofnunin annast eftirlit með þeim sem frestað er ákæru gegn, dæmdir eru skilorðsbundið, fá skilorðsbundna reynslulausn, náðun eða frestun afplánunar.
Þeim er einnig gert að annast eftirlit með þeim sem frestað er ákæru gegn, dæmdir eru skilorðsbundið, fá skilorðsbundna reynslulausn, náðun eða frestun afplánunar.

Fangelsismálastofnun ber að reka fangelsi með þeim hætti að öryggi fanganna og almennings sé tryggt.
Fangelsismálastofnun ber að reka fangelsi með þeim hætti að öryggi fanganna og almennings sé tryggður.

Fangelsið uppfyllir þó ekki ströngustu skilyrði um aðstöðu fyrir fanga enda stendur til að leggja það niður.
Fangelsið uppfyllir þó ekki ströngustu skilyrði um aðstöðu fyrir fanga.

Fangelsið Kvíabryggja
en:Fangelsið Kvíabryggja

Svals og Vals-bókin og teiknuð af listamanninum Franquin, en Greg er skráður höfundur.
Svals og Vals-bókin og teiknuð af listamanninum Franquin.

Réttir á Íslandi
Fjárréttir á Íslandi

Fanny Cadeo (f. 11. september 1970) er ítölsk leikkona.
Fanny Cadeo (f. 11. september 1970) er ítölsk leikkona

Fantasía (enska: Fantasia) er bandarísk teiknimynd frá árinu 1940.
Fantasía (enska: Fantasia) er bandarísk Disney-kvikmynd frá árinu 1940.

Fantasía 2000 (enska: Fantasia 2000) er bandarísk Disney-kvikmynd frá árinu 1999 sem er framhaldsmynd kvikmyndarinnar Fantasía.
Fantasía 2000 (enska: Fantasia 2000) er bandarísk Disney-kvikmynd frá árinu 1999 sem er framhaldsmynd kvikmyndarinnar Fantasia.

Myndin var framleidd af Walt Disney Feature Animation og gefin út hjá Buena Vista Distribution.
Myndin var framleidd af Walt Disney Feature Animation og út af Walt Disney Pictures.

Sjúkdómurinn er kallaður fimmti sjúkdómurinn og var þá talað um skarlatssótt sem fyrsta sjúkdóminn, mislinga sem annan sjúkdóminn og rauða hunda sem þriðja sjúkdóminn, hlaupabóla sem fjórða og svo faraldsroða sem fimmta.
Sjúkdómurinn er kallaður fimmti sjúkdómurinn og var þá talað um skarlatsótt sem fyrsta sjúkdóminn, mislinga sem annan sjúkdóminn og rauða hunda sem þriðja sjúkdóminn.

Faramarz Gharibian (f 17. febrúar 1941 í Teheran) er íranskur leikari.
Faramarz Gharibian (f 17. febrúar 1941 í Tehran) er íranskur leikari.

Farartæki eru flokkuð sem ólífrænn flutningsmáti.
Ökutæki eru flokkuð sem ólífrænn flutninsmáti.

Þau eru oftast nær gerð af mannahöndum (bátar, reiðhjól, vélhjól, járnbrautarlestar, bílar og flugvélar) en stundum hafa náttúrulega tiltæk efni verið notuð, svo sem ísjakar, fljótandi trjástofnar og þess háttar.
Þau eru oftast nær gerð af mannahöndum (Bílar, Vélhjól, Lest, Bátur og Flugtæki) en stundum hafa náttúruleg ökutæki verið notuð, svossem ísjaki ísjakar, fljótandi trjástofnar og þess háttar.

Í fyrstu var litið svo á að konungurinn væri sonur kýrgyðjunnar Bat og síðar Haþor en síðar komst hefð á að líta á hann sem líkamning fálkaguðsins Hórusar á jörðu meðan hann lifði, og Ósíriss eftir að hann dó.
Í fyrstu var litið svo á að konungurinn væri sonur kýrgyðjunnar Bat og síðar Haþor en síðar komst hefð á að líta á hann sem líkamning fálkaguðsins Hórusar á jörðu meðan hann lifði, og Ósíríss eftir að hann dó.

Þegar dýrkun Ósíriss og Ísisar varð áberandi varð konungurinn að tengilið dauðlegra manna við Ósíris sem sameinaðist honum eftir dauða sinn.
Þegar dýrkun Ósíríss og Ísisar varð áberandi varð konungurinn að tengilið dauðlegra manna við Ósírís sem sameinaðist honum eftir dauða sinn.

grágæsa milli varpstöðva og vetrarstöðva

lóuþræla milli varpstöðva og vetrarstöðva

Fargesia er ættkvísl asískra bambusa í grasaætt.
Fargesia er ættkvísl Asískra bambusa í grasaætt.

Þeir eru þekktir í Kínversku sem jian zhu, sem þýðir "örvabambus".
Þeir eru þekktir í Kínversku sem jian zhu (), sem þýðir  "örvabambus".

Vísindanafnið var gefið til heiðurs hinum franska trúboða og áhugagrasafræðingi, Père Paul Guillaume Farges (1844–1912).
Vísindanafnið var gefið til heiðurs hinum franska trúboða og áhugagrasafræðings; Père Paul Guillaume Farges (1844–1912).

Íslandi á leið sinni til eða frá norðlægum varpslóðum en verpa ekki á landinu.
Fargestur eða umferðarfugl er fugl sem hefur viðdvöl á Íslandi á leið sinni til eða frá norðlægum varpslóðum en verpa ekki á landinu.

Ísland er mikilvægur áningarstaður fyrir nokkra norðlæga fugla.
Ísland er mikilvægur áningarstaður fyrir nokkra norðlægu fugla.

Farnavaz 1.
Parnavaz 1.

var konungur Íberíu árin 299 – 234 f.Kr..
var konungur Iberíu árin 299 – 234 f.Kr..

Peter John Farrelly (fæddur 17. desember 1956) og Robert Leo „Bobby“ Farrelly, Jr. (fæddur 17. júní 1958), betur þekktir sem Farrelly-bræðurnir, eru bandarískir handritshöfundar og leikstjórar sem hafa framleitt tíu myndir saman, þar á meðal There's Something About Mary, Dumb and Dumber, Me, Myself & Irene og Hall Pass.
Peter John Farrelly (fæddur 17. desember 1956) og Robert Leo „Bobby“ Farrelly, Jr. (fæddur 17. júní 1958), betur þekktir sem Farrelly bræðurnir eru handritshöfendur og leikstjórar sem hafa framleitt tíu myndir saman þar á meðal There's Something About Mary, Dumb and Dumber, Me, Myself & Irene og Hall Pass.

Íþróttir koma mikið við sögu í mörgum myndum þeirra og ráða þeir oft fræga íþróttamenn í cameo-hlutverk.
Íþróttir leika mjög stórt hlutverk í myndum þeirra og ráða þeir oft fræga íþróttamenn í cameo hlutverk.

Oft eru fötluðu persónurnar þeirra bráðklárar á meðan að þeir hraustu eru heimskir.
Oft eru fötluðu karakterarnir þeirra bráðklárir á meðan að þeir hraustu eru heimskir.

Í þremur af myndum þeirra, (There's Something About Mary, Dumb and Dumber og Shallow Hal), hefur aðalkvenpersónan kallast Mary en móðir bræðranna heitir Mariann.
Í þremur af myndum (There's Something About Mary, Dumb and Dumber og Shallow Hal) þeirra hafa kynbomburnar verið kallaðar Mary en móðir þeirra heitir Mariann.

Á 19. öld blandast farsinn við aðrar greinar gamanleiks eins og óperettuna, vaudeville og revíu.
Á 19. öld blandast farsinn við aðrar greinar gamanleiks eins og óperettunnar, vaudeville og revíu.

Farsímakerfi eru fjarskiptakerfi, sem gera notkun farsíma mögulega.
Farsímakerfi eru fjarskiptakerfi sem gera notkun farsíma mögulega.

Algengustu farsímakerfi heimsins (GSM, NMT, UMTS, AMPS og fl.)
Algengustu farsímakerfi heimsins (GSM, NMT,UMTS,AMPS og fl.)

Sellu-högun gengur út að skipta landsvæði þar sem bjóða á farsímaþjónustu niður í litla bletti, eða sellur.
Sellu högun gengur út að skipta landsvæði þar sem bjóða á farsímaþjónustu niður í litla bletti, eða sellur.

Þessi framkvæmd (að búta landsvæði niður í sellur) er kallað „cell planning“ (sjá hér aftar).
Þessi framkvæmd (að búta landsvæði niður í sellur) er kallað “cell planning” (sjá hér aftar).

Úr hverju loftneti farsímasendis er send ein útsenditíðni, en hún er frábrugðin útsenditíðnum annarra sella í næsta nágrenni.
Úr hverju loftneti er send ein útsenditíðni, en hún er frábrugðin útsenditíðnum annarra sella í næsta nágrenni.

Þegar þetta gerist kemur á skjá flestra símtækja tilkynningin „network busy“.
Þegar þetta gerist kemur á skjá flestra símtækja tilkynningin “network busy”.

„Cell Planning“ er það að velja staði fyrir farsímasenda, gerð loftneta, sendistyrk frá loftnetum, stillingar á loftnetum og fleira í þeim dúr.
“Cell Planning” er það að velja staði fyrir farsímasenda, gerð loftneta, sendistyrk  frá loftnetum, stillingar á loftnetum og fleira í þeim dúr.

Hægt er að fá loftnet af fjölmörgum gerðum og með mismunandi eiginleika svo sem hvað farsímamerkið er mikið magnað, hve breiður merkis-geislinn er, hve hár geislinn er o.fl.
Hægt er að fá loftnet af fjölmörgum gerðum og með mismunandi eiginleika svo sem hvað farsímamerkið er mikið magnað, hve breiður merkis-geislinn er, hve hár geislinn er ofl.

„Cell Planning“ er afskaplega margslungin vinna.
“Cell Planning” er afskaplega margslungin vinna.

„Cell Planning“ er unnin í sérstökum hugbúnaði þar sem landakort sem innihalda upplýsingar um yfirborð lands (gróið land, hraun, sandar og svo framv.)
“Cell Planning” er unnin í sérstökum hugbúnaði þar sem landakort sem innihalda upplýsingar um yfirborð lands (gróið land, hraun, sandar og svo framv.)

Dæmi um slíkan hugbúnað er „Business objects“ og „Cognos“.
Dæmi um slíkan hugbúnað er “Business objects” og “Cognos”.

Þegar tókst að útrýma hinum ýmsu landlægu farsóttum skapaðist rúm fyrir aðra starfsemi í húsinu - t.d.
Þegar tókst að útrýma hinum ýmsu landlægum farsóttum skapaðist rúm fyrir aðra starfsemi í húsinu - t.d.

Byltingarforingjarnir, hershöfðingjarnir Gamal Abdel Nasser og Múhameð Naguib, neyddu Farúk til að segja af sér og gerðu nýfæddan son hans, Fúad 2., konung í hans stað.
Byltingarforingjarnir, hershöfðingjarnir Gamal Abdel Nasser og Múhameð Naguib, neyddu Farúk til að segja af sér og að nýfæddur sonur hans, Fúad 2., yrði konungur í hans stað.

Airbus A340 breiðþota frá Cathay Pacific-flugfélaginu í Hong Kong.
Airbus A340 breiðþota] frá Cathay Pacific-flugfélaginu í Hong Kong.

Farþegaskip er skip sem hefur það meginhlutverk að flytja farþega og farangur þeirra, ólíkt flutningaskipum sem geta haft visst farþegarými en eru fyrst og fremst hönnuð til að flytja farm.
Farþegaskip er skip sem hefur það meginhlutverk að flytja farþega og farangur þeirra, ólíkt flutningaskipum sem getur haft visst farþegarými en er fyrst og fremst hannað til að flytja farm.

Farþegi er manneskja sem ferðast í eða á farartæki en sér ekki um að stjórna eða aka ökutækinu.
Farþegi er orð sem lýsir mann sem ferðast í  ökutæki en sér ekki um að stjórna eða aka ökutækinu.

Í almenningssamgönguiðnaðinum er orðið „farþegi“ notað til að lýsa fólkinu sem notar almenningssamgöngutækið, til dæmis fólki sem ferðast í strætisvögnum eða lestum en ökumaðurinn er ekki kallaðar farþegi.
Í almenningssamgönguiðnaðinum er orðið „farþegi“ notað til að lýsa fólkið sem notar almenningssamgöngutækið, til dæmis fólk sem ferðast í strætisvögnum eða lestum eru farþegar, en ökumaðurinn er ekki kallaðar farþegi.

Sömuleiðis er starfsfólkið sem vinnur um borð í flugvélum, eins og flugþjónar, ekki talið að vera farþegar.
Sömuleiðis er starfsfólkið sem vinnar í flugvélum (eins og  flugfreyjur) ekki talið að vera farþegar.

Þeir geta mest flogið í einu 5 - 6 km.
Fasaner geta mest flogið  í einu 5 - 6 km.

Þeir bárust til Bretlands á 11. öld og til Svíþjóðar og Noregs á 18. og 19. öld.
Þeir bárust til Bretlands á 11. öld og til Svíþjóðar og Noregst á 18. og 19. öld.

Norðurmörk heimkynna fasana í Noregi og Svíþjóð eru að mestu sunnan við -5 gráðu jafnhitalínuna fyrir janúar.
Norðurmörk heimkynna fasana í Noregi og Svíþjóð eru að mestu sunnan við -5 gr´ðau jafnhitalínuna fyrir janúar.

Í náttúrulegum heimkynnum heldur fasani sig á láglendi, á hásléttum og í undirhlíðum fjalla.
Í náttúrulegum heimkynnum heldur fasani sig á láglendi á hásléttum og í undirhlíðum fjalla.

Á veturna sækir hann í skóga eða tjálundi, á næturna er hann upp í tjám en lifir að öðru leyti niðri á jörð.
Á veturna sækir hann í skóga eða tjálundi, hann er á næturna upp í tjám en lifir að öðru leyti niðri á jörð.

Fasanar eru sólgnir í korn eins og hveiti, hafra, bygg og maís.
Fasanar eru sólnig í korn eins og hveiti, hafra, bygg og maís.

Hann er fjölkvænisfugl og er hver óðalshani með á bilinu 1 - 5 hænur.
Hann er fjölkvæmnisfugl er hver óðalshani með á bilinu 1 - 5 hænur.

Ungarnir fylgja móður sinni í 70 - 80 daga.
Ungarnir fylgja móður sinni í 7ö - 80 daga.

Þar sem fasönum hefur verið sleppt þá hefur það haft áhrif á akurhænustofna og virðast akurhænur ekki þrífast á sama stað og fasanar.
Þar sem fasönum hefur verið sleppt þá hefur það haft áhrif á akurhænustofna.

Fasarit eða hamskiptarit<ref name="ord"/ er rit í eðlisefnafræði, verkfræði og steindafræði sem sýnir hvernig hamur efna breytist eftir hita, þrýsting eða hlutfall íblöndunarefna.
Fasarit eða hamskiptarit<ref name="ord"\ er rit í eðlisefnafræði, verkfræði og steindafræði sem sýnir hvernig hamur efna breytist miðað við hita.

Fasisma mætti flokka sem andkommúníska stjórnmálahreyfingu eða -flokk sem notast við herafl eða lögreglu til að halda uppi aga.
Andsósíalísk stjórnmálahreyfing eða -flokkur sem notast við herafl eða lögreglu til að halda uppi aga.

Fast Times at Ridgemont High er bandarísk unglingamynd frá árinu 1982.
Fast Times at Ridgemont High er bandarísk unglingarmynd frá árinu 1982.

Myndin er með Sean Penn, Jennifer Jason Leigh, Phoebe Cates, Brian Backer, Robert Romanus og Ray Walston í aðalhlutverkum.

Hún getur verið gerð til heilsubótar, en í trúarbrögðum er hún yfirleitt gerð í yfirbótarskyni.
Hún getur verið gerð til heilsubótar, en í trúarbrögðum er hún yfirleitt gerð í yfirbótaskyni.

Föstuhald er ekki með einu móti í kristnum sið, á seinni árum einna mest í  orþódox kirkjum, meðan ýmsar kirkjudeildir gera engar kröfur um föstuhald.
Föstuhald er ekki með einu móti í kristnum sið, á seinni árum einna mest í  orþódoxum kirkjum, meðan ýmsar kirkjudeildir gera engar kröfur um föstuhald.

Fastbúnaður var upphaflega skilgreindur sem andstæðan við hugbúnað sem hægt er að skipta um án þess að gera breytingar á vélbúnaði tækisins.
Fastbúnaður var upphaflega skilgreindur sem andstæðan við hugbúnaður sem hægt er að skipta um án þess að gera breytingar á vélbúnaði tækisins.

Þar sem fastefnisdrif eru með neinum hreyfanlegum íhlutum eru þau fljótlegri, hljóðlátari og endingarbetri miðað við harða diska, sem eru miklu viðkvæmari.
Þar sem fastefnisdrif eru með neinum hreyfanlegum íhlutum eru þau fljótlegri, hljóðlátari og endingarbetri miðað við harða diska, sem eru mikli viðkvæmari.

Fastgengisstefna er sú stefna í efnahagsmálum að ákveða gengi gjaldmiðils fyrirfram og beita þeim ráðum sem tiltæk eru í hagstjórninni til að halda gengissveiflum innnan ákveðinna marka.
Fastagengisstefna er sú stefna í efnahagsmálum að ákveða gengi gjaldmiðils fyrirfram og beita þeim ráðum sem tiltæk eru í hagstjórninni til að halda gengissveiflum innnan ákveðina marka.

Fasti er stærð, sem er óbreytanleg eða óbreytt í því samhengi sem hún er skoðuð og er andstaða breytu.
Fasti er stærð, sem er óbreytanleg eða óbreytt í því samhengi sem hún er skoðuð.

Dæmi um fasta í eðlisfræði: Ljóshraðinn er fasti í öllum tregðukerfum, en sólarfastinn, sem segir til um styrk sólargeislunar á lofthúpi jarðar, er strangt tekið ekki fasti, nema þegar hann er mældur í skamman tíma miðað við sveiflur á styrk sólar.
Dæmi um fasta í eðlisfræði: Ljóshraðinn er fasti í öllum tregðukerfum, en sólarfastinn, sem segir til um styrk sólargeislunar á lofthúpi jarðar,  er strangt tekið ekki fasti, nema þegar hanna er mældur í skamman tíma miðað við sveiflur á styrk sólar.

Íslenskir grínþættir
Íslenskir sjónvarpsþættir

Fatah (arabíska: فتح); er tekið úr upphafsstöfum arabísku orðanna Harakat al-Tahrir al-Watani al-Filastini, er stærsta hreyfingin innan palestínsku regnhlífarsamtakanna PLO, eða Frelsishreyfingar Palestínumanna.
Fatah (arabíska: فتح); er tekið úr upphafsstöfum arabísku orðanna Harakat al-Tahrir al-Watani al-Filastini er stærsta hreyfingin innan palestínsku regnhlífarsamtakanna PLO, eða Frelsishreyfingar Palestínumanna.

Fatamölur, einnig kallaður gulur fatamölur og sem fullorðið dýr mölfluga (fræðiheiti: Tineola bisselliella) er mölflug<nowiki/a af mölfiðrildaætt.
Fatamölur (gulur fatamölur og sem fullorðið dýr mölfluga) (fræðiheiti: Tineola bisselliella) er fiðrildi af mölfiðrildaætt.

Fatamölurinn er víða meindýr og lifir á dýrahárum svo sem ull og fiðri.
Fatamölurinn er víða meindýr og lifir á dýrahárum (svo sem ull) og fiðri.

Fatboy Slim (16. júlí, 1963, Quentin Leo Cook eða Norman Cook) er breskur tónlistarmaður sem semur og mixar danstólist að atvinnu.
Fatboy Slim (fæddur 16. júlí, 1963, Quentin Leo Cook) er breskur tónlistarmaður sem semur og mixar danstólist að atvinnu.

Hann er sonur fyrrverandi forseta Gnassingbé Eyadéma sem hann tók við af þegar hann lést 2005.
Hann er sonur fyrrverandi foresta Gnassingbé Eyadéma sem hann tók við af þegar hann lést 2005.

Fausto Cercignani hefur kennt á ýmsa ítalska háskóla sem prófessor í ensku, germönskum málvísindum og þýska bókmenntum.
Hann hefur kennt á ýmsa ítalska háskóla sem prófessor í ensku, germönskum málvísindum og þýska bókmenntum.

Ljóðum Cercignanis hefur verið safnað í eitt bindi, Scritture.
Cercignanis ljóð eru nú safnað í einu bindi:Scritture.

Cercignani hefur einnig tilraunir með að þýða eigin ljóð.
Cercignani hefur einnig tilraunir með sjálf-þýðing af hennar eigin ljóð.

Fawkes er Fönix skólameistara Hogwarts, Albus Dumbledore sem kemur fyrir í sögunum um Harry Potter.
Fawkes er Fönix skólameistara Hogwarts, Albus_Dumbledore sem kemur fyrir í sögunum um

Harry Potter
Harry_Potter

Faxafen er aðsetur margra fyrirtækja og stofnana.
Faxafen er aðsetur margra fyrirtækja og sölustaða.

Faxasker er um 10 m hátt sker norðan við Ystaklett við Heimaey í Vestmannaeyjum.
Faxasker er um 10 m hátt sker norðan við Ystaklett á Heimaey í Vestmannaeyjum.

:Faðir vor, þú sem ert á himnum.
:Faðir vor, þú sem er á himnum.

Faðmur er mælieining sem jafngildir 3 álnum.
Faðmur er mælieining sem er 3 alin.

Fear Factory er bandarísk þungarokkshljómsveit sem var stofnuð árið 1990.
Fear Factory er Bandarísk þungarokkshljósveit sem kom fram í kringum árið 1990.

Textar hljómsveitarinnar fjalla einkum um tækniþróunina og að hún eigi eftir að koma mannkyninu í koll, að mannkynið verði úrelt og vélarnar taki við.
Þema í lögum hljómsveitarinnar fjalla einkum um að tækniþróunin eigi eftir að koma okkur í koll og mannkinið á eftir að verða úrelt, vélarnar taka við.

Einkenni hljómsveitarinnar er hraður trommu- og bassataktur.
Annað sem einkennir lög hljómsveitarinnar er hraður bassataktur.

Fear and Loathing in Las Vegas er bandarísk kvikmynd frá árinu 1998 sem Terry Gilliam leikstýrði.
Fear and Loathing in Las Vegas er bandarísk dramamynd frá árinu 1998 sem Terry Gilliam leikstýrði.

Febrúar eða febrúarmánuður er annar mánuður ársins og er nefndur eftir Februus, rómverskum guði hreinleika.
Febrúar er annar mánuður ársins og er nefndur eftir Februus, rómverskum guði hreinleika.

Í febrúar eru 28 dagar, 29 ef árið er hlaupár.
Í febrúar eru 28 dagar, 29 ef það er hlaupár.

Valentínusardagur (14. febrúar)

Febrúar
da:Februar

Eftir 1960, eftir gerð kvikmyndarinnar La dolce vita, hvarf hann frá nýraunsæinu og fór að gera listrænar kvikmyndir þar sem draumar, ímyndanir og minningar blandast saman, oft á ærslafullan hátt, en sem halda í sama gagnrýna tón og nýraunsæið.
Eftir 1960, með kvikmyndinni La dolce vita, hvarf hann frá nýraunsæinu og fór að gera listrænar kvikmyndir þar sem draumar, ímyndanir og minningar blandast saman, oft á ærslafullan hátt, en sem halda í sama gagnrýna tón og nýraunsæið.

Fellini fékk fjórum sinnum Óskarsverðlaun fyrir bestu erlendu kvikmyndina, en það var fyrir kvikmyndirnar La strada (1954), Le notti di Cabiria (1957), 8½ (1963) og Amarcord (1973).
Fellini fékk fjórum sinnum Óskarsverðlaun fyrir bestu erlendu kvikmyndina með kvikmyndirnar La strada (1954), Le notti di Cabiria (1957), 8½ (1963) og Amarcord (1973).

Federico García Lorca (5. júní 1898 – 19. ágúst 1936) var spænskt ljóðskáld, leikritahöfundur og leikhússtjórnandi.
Federico García Lorca (5. júní 1898 - 19. ágúst 1936) var spænskt ljóðskáld, leikritahöfundur og leikhússtjórnandi.

Lorca, Federico García
ca:Federico García Lorca

Fedor Emelianenko (rússneska: Фёдор Емельяненко; f. 28. september 1976) er rússneskur bardagaíþróttamaður.
Fedor Emelianenko (f. 28. september 1976) er rússneskur bardagaíþróttamaður.

en:Feeling Minnesota

Ást og slagsmál í Minnesota (enska: Feeling Minnesota) er bandarísk kvikmynd frá árinu 1996 með Keanu Reeves, Vincent D'Onfrio, Cameron Diaz, Tuesday Weld og Courtney Love í aðalhlutverkum.
Feeling Minnesota er bandarísk kvikmynd frá árinu 1996 með Keanu Reeves, Vincent D'Onfrio, Cameron Diaz, Tuesday Weld og Courtney Love í aðalhlutverkum.

Danir héldu þessu heiti en rituðu það Femern.
Danir héldu þessu heiti, en rituðu það Femer.

Þjóðverjar tóku þetta heiti upp, en breyttu því í núverandi heiti.
Þjóðverjar tóku þetta heiti upp, en breyttu það í núverandi heiti.

Þó er sundið milli eyjarinnar og meginlandsins enn í dag kallað Femernsund, bæði á dönsku og þýsku.
Þó er sundið milli eyjarinnar og meginlandsins enn í dag kallað Femersund, bæði á dönsku og þýsku.

Samanlagt búa 14 þúsund manns á eyjunni.
Samanlagt búa 14 þús manns á eyjunni.

Minnisvarði um Jimi Hendrix við bæinn Flügge á Fehmarn
Minnisvarði um Jimi Hendrix við bæinn Flügge

Fyrstu heimildir um Fehmarn eru frá 960, en þá bjuggu slavar þar.
Fyrstu heimildir um eyjuna eru frá 960, en þá bjuggu slavar þar.

1970 hélt Jimi Hendrix tónleika á Fehmarn, þeir síðustu fyrir andlát hans.
1970 hélt Jimi Hendrix tónleika á eyjunni Fehmarn, þeir síðustu fyrir andlát hans.

Feidías eða Fidías (forngrísku Φειδίας) (um 491 f.Kr.
Feidías (forngrísku Φειδίας) (um 491 f.Kr.

Feidías hannaði Meyjarhofið á Akrópólíshæð í Aþenu og Seifsstyttuna í Ólympíu.
Feidías hannaði Meyjarhofið í Aþenu og Seifsstyttuna í Ólympíu.

Fiskar með mikið fituinnihald eru oft uppsjávarfiskar sem halda sig venjulega við yfirborð vatna eða sjávar á allt að 1000 metra dýpi.
Uppsjávarfiskar eru feitir fiskar sem halda sig venjulega við yfirborð vatna eða sjávar á allt að 1000 metra dýpi.

Feldkirch er borg í fylkinu Vorarlberg í Austurríki.
Feldkirch er bær í fylkinu Vorarlberg í Austurríki.

Áætlaður íbúafjöldi árið 2014 var 31 þúsund.
Áætlaður íbúafjöldi árið 2007 var 32 þúsund.

Feldspat er nafn á mikilvægum hópi bergmyndandi steinda, sem byggja upp um 60% jarðskorpunnar.
Feldspat er nafn á mikivægum hópi bergmyndandi steinda, sem byggja upp um 60% jarðskorpunnar.

Feldspöt kristallast úr kviku, bæði í gangbergi og gosbergi.
Feldspatar kristallast úr kviku í bæði innskotabergi og gosbergi.

Berg sem eingöngu er úr plagíóklas-<nowiki/feldspötum nefnist anortósít.
Berg sem eingöngu er gert úr plagíóklas feldspötum nefnist anorthsít.

Feldspöt finnast einnig í mörgum gerðum setbergs.
Feldspatar finnast einnig í mörgum gerðum setbergs.

Felicia Day (fædd Kathryn Felicia Day, 28. júní 1979) er bandrísk leikkona, höfundur og framleiðandi sem er þekktust fyrir hlutverk sín í Supernatural, Eureka og The Guild.
Felicia Day (fædd  28. júníl, 1979 er Bandrísk leikkona, höfundur og framleiðandi sem er þekktust fyrir hlutverk sín í Supernatural, Eureka og The Guild.

Day fæddist í Huntsville, Alabama.
Day fæddist í Huntsville, [Alabama.

Day er höfundurinn að netseríunni The Guild en hún er einnig handritshöfundur og einn aðalleikari seríunnar.
Day er höfundurinn að netseríunni The Guild en hún er einnig handrtishöfundur og einn aðalleikari seríunnar.

Fyrsta þáttaröðin var sýnd á YouTube þar sem þátturinn náði milljónum áhorfenda.
Fyrsta þáttaröðin var sýnd á Youtube þar sem þátturinn náði milljónum áhorfenda.

Þátturinn hefur unnið til nokkurra verðlauna á borð við Greenlight  verðlaunin fyrir bestu upprunalegu stafrænu seríuna á South by Southwest hátíðinni,YouTube verðlaunin fyrir bestu seríuna, Yahoo verðlaunin fyrir bestu seríuna, og 2009 Streamy verðlaunin fyrir bestu gaman netseríuna, besta leikkonan í gaman netseríu og besti leikhópur í netseríu.
Þátturinn hefur unnið til nokkurra verðlauna á borð við Greenlight  verðlaunin fyrir bestu upprunalegu stafrænu seríuna á South by Southwest hátíðinni,Youtube verðlaunin fyrir bestu seríuna, Yahoo verðlaunin fyrir bestu seríuna, og 2009 Streamy verðlaunin fyrir bestu gaman netseríuna, besta leikkonan í gaman netseríu og besti leikhópur í netseríu.

Í mars 2012, tilkynnti Day að hún myndi stofna YouTube rásina, "Geek & Sundry".
Í mars 2012, tilkynnti Day að hún myndi stofna Youtube rásina, "Geek & Sundry".

Rásin tók yfir framleiðslu á The Guild þættinum fyrir sjöttu þáttaröðinni.
Rásin tók yfir framleiðslu á „The Guild“ þættinum fyrir sjöttu þáttaröðinni.

Day lék vísindakonuna Holly Marten í vísindaskáldaskaparþættinum Eureka frá 2011-2012.
Day lék vísindakonuna Holly Marten í vísindaskáldaskaparþættinum Eurekafrá 2011-2012.

cs:Felicia Day

Felicity Kendall Huffman (f. 9. desember 1962) er bandarísk leikkona, þekkt fyrir leik sinn í kvikmyndum, leiksviðisviði og sjónvarpi.
Felicity Kendall Huffman (fædd 9. desember 1962) er bandarísk leikkona, þekkt fyrir leik sinn í kvikmyndum, á sviði og í sjónvarpi.

Hún er helst þekkt fyrir hlutverk sitt sem Lynette Scavo í þáttunum Aðþrengdar eiginkonur sem framleiddir voru af sjónvarpsstöðinni ABC á árunum 2004 til 2012.
Hún er helst þekkt fyrir hlutverk sitt sem Lynette Scavo í þáttunum Aðþrengdar eiginkonur (e. Desperate Housewives) sem framleiddir voru af sjónvarpsstöðinni ABC (2004-2012).

Auk þess hlaut hún ellefu tilnefningar til hinna ýmsu annara verðlauna.
Auk þess hlaut hún ellefu tilnefningar til hinna ýmsu verðlauna.

[http://www.imdb.com/name/nm0005031/?ref_=nmbio_bio_nm Felicity Huffman] á Internet Movie Database

[http://www.filmreference.com/film/92/Felicity-Huffman.html Umfjöllun um Felicity Huffman] á heimasíðu Filmtreference.com

Felix Bergsson (f. 1. janúar 1967) er íslenskur leikari, útvarpsmaður og söngvari.
Felix Bergsson (f. 1. janúar 1967) er íslenskur leikari.

Felix Teodor Hamrin (14. janúar 1875 – 27. nóvember 1937) var sænskur stjórnmálamaður og forsætisráðherra Svíþjóðar frá 6. ágúst 1932 til 24. september 1932 en samhliða því gegndi hann starfi utanríkisráðherra.
Felix Teodor Hamrin (f. 14. janúar 1875, d. 27. nóvember 1937) var sænskur stjórnmálamaður og forsætisráðherra Svíþjóðar frá 6. ágúst 1932 til 24. september 1932, en samhliða því gegndi hann starfi utanríkisráðherra.

Hamrin er sá forsætisráðherra Svíþjóðar sem setið hefur skemst eða aðeins 50 daga.
Hamrin er sá forsætisráðherra Svíþjóðar sem setið hefur skemst, eða aðeins 50 daga.

Hamrin átti sæti í ríkisstjórnum Carl Gustaf Ekman en hann gegndi embætti viðskiptaráðherra í fyrri ríkisstjórn Ekman frá 1926 to 1928 og fjármálaráðherra í seinni ríkisstjórn Ekman, frá 1930 til 1932.
Hamrin átti sæti í ríkisstjórnum Carl Gustaf Ekman, en hann gegndi embætti viðskiptaráðherra í fyrri ríkisstjórn Ekman frá 1926 to 1928 og fjármálaráðherra í seinni ríkisstjórn Ekman, frá 1930 til 1932.

Hann var mest áberandi sem leikmaður á ferlinum þegar hann spilaði með Hamburger SV, þar sem hann vann þrjá Bundesligatitla, og Evrópukeppni bikarmeistara 1977 og Meistaradeild Evrópu árið 1983, og skoraði í báðum úrslitum.
Hann var mest áberandi sem leikmaður á ferlinum þegar hann spilaði með Hamburger SV, þar sem hann vann þrjá Bundesligatitla, og Evrópukeppni bikarmeistara 1977 og Meistaradeild Evrópu árið  1983, og skoraði í báðum úrslitum.

Sem knattspyrnustjóri hefur Magath unnið titla með tveimur félögum (Bundesliguna og þýska bikarmeistaratitlinn) með Bayern München og Bundesliguna með Wolfsburg árið 2009.
Hann náði einnig 43 leikjum fyrir landslið í Vestur-Þýskalands ,með landsliðinu tókst honum að vinna EM 1980 .Sem Knattspyrnustjóri,hefur Magath unnið titla með tveim félögum þ.et( Bundesliguna og þýskabikarmeistaratitlinn) með Bayern München, og Bundesliguna með Wolfsburg árið 2009.

Sagt er að hann krefjist mikils aga af leikmönnum og mikillar þjálfunar.
Hann hefur orðspor um að krefjast mikils aga af leikmönnum og ítarlegrar þjálfunar.

Árið 2014 var Magath ráðinn knattspyrnustjóri hjá enska félaginu Fulham og varð fyrstur Þjóðverja til að stjórna í ensku úrvalsdeildinni.
Árið 2014 var Magath ráðinn sem knattspyrnustjóri hjá enska félaginu Fulham og varð fyrstur Þjóðverja til að stjórna í ensku úrvalsdeildinni .

Pabbi hans var hermaður frá Púertó Ríkó, en móðir hans þýsk .
Pabbi hanns var hermaður frá Púertó Ríkó, enn móðir hanns Þýsk .

Fell er tegund af fjalli sem ekki er mjög stórt og stendur venjulega stakt í landslagi.
Fell er tegunda af fjalli sem ekki er mjög stórt og stendur venjulega stakt í landslagi.

Í lýsingu Grindavíkursóknar er þessi lýsing á muninum á felli og fjalli: Þann mun gjöri ég á felli og fjalli, að fell kalla ég klettalausa, alls staðar að snarbratta, uppmjóa og toppvaxna, háa hæð, sem hver vill má upp ganga, en fjall, hvar klettar eða klungur hamla uppgöngu, og hvers hæð er í hið minnsta 200 faðmar.
:Þann mun gjöri ég á felli og fjalli, að fell kalla ég klettalausa, alls staðar að snarbratta, uppmjóa og toppvaxna, háa hæð, sem hver vill má upp ganga, en fjall, hvar klettar eða klungur hamla uppgöngu, og hvers hæð er í hið minnsta 200 faðmar.

<references /
<references/

Á síðari hluta átjándu aldar varð Fell sýslumannssetur, þegar Halldór Jakobsson (1734-1810) flutti þangað.
Á síðari hluta átjándu aldar varð Fell sýslumannssetur, þegar Halldór Jakobsson (1735-1810) flutti þangað.

Mjög mikið er varðveitt af kvæðum eftir Guðmund, bæði sálmar og annar andlegur kveðskapur, söguleg kvæði, erfiljóð og fleira.
Mjög mikið er varðveitt af kvæðum eftir Guðmund, bæði sálmar og annara andlegur kveðskapur, söguleg kvæði, erfiljóð og fleira.

Ólafur Davíðsson þjóðsagnasafnari fæddist í Felli 1863.
Ólafur Davíðsson þjóðsagnasafnar fæddist í Felli 1863.

Fellabær er þéttbýliskjarni á Fljótsdalshéraði norðan Lagarfljóts á móts við Egilsstaði.
Fellabær er þéttbýlikjarni á Fljótsdalshéraði norðan Lagarfljóts á móts við Egilsstaði.

Lyklar
lyklar

Fellaskóli er almennur grunnskóli í Efra-Breiðholti.
Fellaskóli er almennur grunnskóli í efra-Breiðholti.

Yfirborðshiti sjávar í fellibyljabeltinu hefur vaxið stöðugt síðustu áratugi sem margir veðurfræðingar telja að sé orsök aukinnar tíðni fellibylja.
Yfirborðshiti sjávar í Fellibyljabeltinu hefur vaxið stöðugt síðustu áratugi sem margir veðurfræðingar telja að sé orsök aukinnar tíðni fellibylja.

Fellibylir myndast aðallega í hitabeltinu þar sem fara saman mikill loftraki, lítill vindur og hár yfirborðshiti sjávar.
Fellibylir myndast aðallega í Hitabeltinu þar sem fara saman mikill loftraki, lítill vindur og hár yfirborðshiti sjávar.

Í öðrum heimshlutum eru ýmis orð notuð um fellibyl.
Í öðrum heimshlutum eru ýmis orð notuð um fellibyli.

Til dæmis nefnast fellibyljir austurlanda fjær týfónar.
nefnast fellibyljir austurlanda fjær týfónar.

Fellibylurinn Gustav var 4. stigs fellibylur sem myndaðist í Karíbahafi árið 2008.
Fellibylurinn Gustav er 4. stigs fellibylur í Karíbahafi.

Fellikjölur (eða stunguborð - stundum líka kallað sverð) er kjölur sem hægt er að taka upp og fella ofan í rauf og er notaður til að hindra drift.
Fellikjölur er kjölur sem hægt er að taka upp og fella ofan í rauf og er notaður til að hindra drift.

Fellikjölurinn var oftast aðeins notaður í seglbátum hér áður fyrr, s.s. jullum, en nú er farið að framleiða vélbáta sem hafa innbyggðan fellikjöl, og stundum eru bátar með tvo fellikili.
Fellikjölurinn var oftast aðeins notaður í seglbátum hér áður fyrr, s.s. jullur, en nú er farið að framleiða vélbáta með fellikjöl, og stundum eru bátar með tvo fellikili.

Þegar  fellingafjöll myndast geta stórir jarðskjálftar orðið um samrekið.
Þegar að fellingafjöll myndast geta stórir jarðskjálftar orðið um samrekið.

